A 


PATRISTICA 


SÃO JERÔNIMO 


PAULUS 


SÃO JERÔNIMO 


APOLOGIA 
CONTRA OS LIVROS 
DE RUFINO 


Índice 


APRESENTAÇÃO 
INTRODUÇÃO 
PRIMEIRO LIVRO 
Primeira parte: O conflito dos tradutores 
Segunda parte: A arte do comentador 
Peroração; resposta a dois agravos: os excessos do polemista e o perjúrio do letrado 
SEGUNDO LIVRO 
Primeira parte: Refutação da Apologia de Rufino a Anastásio 
Segunda parte: Refutação do tratado de Rufino sobre a adulteração dos livros de 
Orígenes 
Terceira parte: Justificação das traduções bíblicas de Jerônimo 
TERCEIRO LIVRO 
Primeira parte: Procedimentos respectivos dos dois adversários e de seus aliados 
Segunda parte: retorno sobre os métodos de tradução e de comentário, bem como 
sobre um problema de atribuição 
Terceira parte: Esclarecimentos acerca de diversas personalidades no Oriente e no 
Ocidente 
Quarta parte: retorno a diversos agravos 
uinta parte: Justificação da réplica de Jerônimo à tradução rufiniana do Peri 
Archôn 


Sexta parte: Apreciação cristã do fim do conflito enfim ponderado por Rufino 


APRESENTAÇÃO 


Surgiu, pelos anos 40, na Europa, especialmente na França, um movimento de interesse voltado 
para os antigos escritores cristãos, conhecidos tradicionalmente como “Padres da Igreja”, ou 
“santos Padres”, e suas obras. Esse movimento, liderado por Henri de Lubac e Jean Daniélou, deu 
origem à coleção “Sources Chrétiennes”, hoje com centenas de títulos, alguns dos quais com várias 
edições. Com o Concílio Vaticano II, ativou-se em toda a Igreja o desejo e a necessidade de 
renovação da liturgia, da exegese, da espiritualidade e da teologia a partir das fontes primitivas. 
Surgiu a necessidade de “voltar às fontes” do cristianismo. 

No Brasil, em termos de publicação das obras destes autores antigos, pouco se fez. A Paulus 
Editora procura, agora, preencher esse vazio existente em língua portuguesa. Nunca é tarde ou fora 
de época para rever as fontes da fé cristã, os fundamentos da doutrina da Igreja, especialmente no 
sentido de buscar nelas a inspiração atuante, transformadora do presente. Não se propõe uma volta 
ao passado através da leitura e estudo dos textos primitivos como remédio ao saudosismo. Ao 
contrário, procura-se oferecer aquilo que constitui as “fontes” do cristianismo para que o leitor as 
examine, as avalie e colha o essencial, o espírito que as produziu. Cabe ao leitor, portanto, a tarefa 
do discernimento. Paulus Editora quer, assim, oferecer ao público de língua portuguesa, leigos, 
clérigos, religiosos, aos estudiosos do cristianismo primevo, uma série de títulos, não exaustiva, 
cuidadosamente traduzida e preparada, dessa vasta literatura cristã do período patrístico. 

Para não sobrecarregar o texto e retardar a leitura, procurou-se evitar anotações excessivas, as 
longas introduções estabelecendo paralelismos de versões diferentes, com referências aos 
empréstimos da literatura pagã, filosófica, religiosa, jurídica, às infindas controvérsias sobre 
determinados textos e sua autenticidade. Procurou-se fazer com que o resultado desta pesquisa 
original se traduzisse numa edição despojada, porém, séria. 

Cada obra tem uma introdução breve com os dados biográficos essenciais do autor e um 
comentário sucinto dos aspectos literários e do conteúdo da obra suficientes para uma boa 
compreensão do texto. O que interessa é colocar o leitor diretamente em contato com o texto. O leitor 
deverá ter em mente as enormes diferenças de gêneros literários, de estilos em que estas obras foram 
redigidas: cartas, sermões, comentários bíblicos, paráfrases, exortações, disputas com os heréticos, 
tratados teológicos vazados em esquemas e categorias filosóficas de tendências diversas, hinos 
litúrgicos. Tudo isso inclui, necessariamente, uma disparidade de tratamento e de esforço de 
compreensão a um mesmo tema. As constantes, e por vezes longas, citações bíblicas ou simples 
transcrições de textos escriturísticos devem-se ao fato de que os Padres escreviam suas reflexões 
sempre com a Bíblia numa das mãos. 

Julgamos necessário um esclarecimento a respeito dos termos patrologia, patrística e Padres ou 
Pais da Igreja. O termo patrologia designa, propriamente, o estudo sobre a vida, as obras e a 
doutrina dos pais da Igreja. Ela se interessa mais pela história antiga, incluindo também obras de 
escritores leigos. Por patrística se entende o estudo da doutrina, das origens dessa doutrina, suas 
dependências e empréstimos do meio cultural, filosófico, e da evolução do pensamento teológico dos 
pais da Igreja. Foi no século XVII que se criou a expressão “teologia patrística” para indicar a 
doutrina dos padres da Igreja distinguindo-a da “teologia bíblica”, da “teologia escolástica”, da 


“teologia simbólica” e da “teologia especulativa”. Finalmente, “Padre ou Pai da Igreja” se refere a 
escritor leigo, sacerdote ou bispo, da antiguidade cristã, considerado pela tradição posterior como 
testemunho particularmente autorizado da fé. Na tentativa de eliminar as ambiguidades em torno 
desta expressão, os estudiosos convencionaram em receber como “Pai da Igreja” quem tivesse estas 
qualificações: ortodoxia de doutrina, santidade de vida, aprovação eclesiástica e antiguidade. Mas os 
próprios conceitos de ortodoxia, santidade e antiguidade são ambíguos. Não se espere encontrar neles 
doutrinas acabadas, buriladas, irrefutáveis. Tudo estava ainda em ebulição, fermentando. O conceito 
de ortodoxia é, portanto, bastante largo. O mesmo vale para o conceito de santidade. Para o conceito 
de antiguidade, podemos admitir, sem prejuízo para a compreensão, a opinião de muitos especialistas 
que estabelece, para o Ocidente, Igreja latina, o período que, a partir da geração apostólica, se 
estende até Isidoro de Sevilha (560-636). Para o Oriente, Igreja grega, a Antiguidade se estende um 
pouco mais, até a morte de s. João Damasceno (675-749). 

Os “Pais da Igreja” são, portanto, aqueles que, ao longo dos sete primeiros séculos, foram 
forjando, construindo e defendendo a fé, a liturgia, a disciplina, os costumes e os dogmas cristãos, 
decidindo, assim, os rumos da Igreja. Seus textos se tornaram fontes de discussões, de inspirações, de 
referências obrigatórias ao longo de toda tradição posterior. O valor dessas obras que agora Paulus 
Editora oferece ao público pode ser avaliado neste texto: “Além de sua importância no ambiente 
eclesiástico, os Padres da Igreja ocupam lugar proeminente na literatura e, particularmente, na 
literatura greco-romana. São eles os últimos representantes da Antiguidade, cuja arte literária, não 
raras vezes, brilha nitidamente em suas obras, tendo influenciado todas as literaturas posteriores. 
Formados pelos melhores mestres da Antiguidade clássica, pôem suas palavras e seus escritos a 
serviço do pensamento cristão. Se excetuarmos algumas obras retóricas de caráter apologético, 
oratório ou apuradamente epistolar, os Padres, por certo, não queriam ser, em primeira linha, 
literatos, e sim, arautos da doutrina e moral cristãs. A arte adquirida, não obstante, vem a ser para 
eles meio para alcançar este fim. (...) Há de se lhes aproximar o leitor com o coração aberto, cheio de 
boa vontade e bem-disposto à verdade cristã. As obras dos Padres se lhe reverterão, assim, em fonte 
de luz, alegria e edificação espiritual” (B. Altaner e A. Stuiber, Patrologia, São Paulo, Paulus, 1988, 
p. 21-22). 


A Editora 


INTRODUÇÃO 


Sofrônio Eusébio Jerônimo,! personagem eclesiástico que sobressaiu por sua vida virtuosa e, mais 
ainda, por seus trabalhos científicos no difícil campo da Bíblia, nasceu de abastada família cristã, em 
Estridão, na Dalmácia, por volta de 347. Ainda muito jovem (provavelmente em 354), Jerônimo foi 
para Roma a fim de estudar gramática, retórica e filosofia, tendo por mestre o célebre gramático 
Donato, com quem aprendeu a ter extraordinária familiaridade com os clássicos latinos; de fato, mais 
ainda do que Cícero,? o modelo predileto de Jerônimo viria a ser Virgílio.2 

Como costumavam fazer outros jovens, Jerônimo, quando tinha cerca de dezessete anos, começou a 
receber aulas de Retórica. Em seus escritos, é várias vezes mencionado Caio Mário Victorino,é célebre 
professor dessa matéria e tradutor de Aristóteles,2 Platão? e Porfírio.? 

O estudo da eloquência era regido, no século IV, por normas tradicionais, extraídas das obras dos 
melhores oradores romanos de outrora, sendo os modelos mais considerados M. Fábio Quintilianoê? e 
Marco Túlio Cícero. O primeiro era muito apreciado porque, em suas práticas judiciais e de professor, 
demonstrou, de modo bastante claro, ser um homem bom, sensato, muito competente e perspicaz. O 
segundo gozava de maior prestígio como orador. 

Como oportuno complemento do que aprendera nas aulas, em seu desejo de chegar algum dia a ser 
um orador de altos voos, famoso e bem remunerado, Jerônimo costumava assistir às sessões dos 
tribunais e do Fórum para observar de perto as atuações dos mais eminentes homens públicos. 

Porém, nem a sua dedicação aos estudos de Gramática e de Retórica nem as frequentes e forçosas 
relações que manteve com pessoas de diferentes índoles numa grande cidade foram capazes de fazer 
Jerônimo esquecer as ideias cristãs que, desde muito pequeno, foram-lhe inculcadas por seus pais. 

Atentemo-nos sobre o fato de que seus estudos não prejudicaram sua vida religiosa, não apenas não 
prejudicaram, como também claramente a favoreceram. 

Alguns momentos da vida, Jerônimo passou na Gália, um lugar sedutor para qualquer um que 
tivesse as ideias religiosas e as inclinações culturais de nosso protagonista, pois havia ali numerosas e 
ricas bibliotecas esperando a chegada de leitores e copistas. Na Gália, Jerônimo passou por uma das 
cidades mais importantes, em termos culturais: Tréveros, a cidade das maiores possibilidades e 
residência habitual do imperador Valentiniano;º eram muitos os que a visitavam com o intuito de 
fazer fortuna, mas para o nosso jovem, um de seus maiores atrativos era o fato de que, dadas as 
características da cidade, a vida monástica tinha pleno desenvolvimento desde que, na primeira 
metade do século IV, fora ali implantada pelo grande Atanásio, bispo de Alexandria, enquanto durou o 
desterro a ele imposto por Constantino.!? Na opinião de muitos estudiosos, os contatos diretos que 
manteve com aqueles singulares homens de Deus fizeram brotar em Jerônimo os primeiros germes de 
sua Vocação monástica. 

Nessa época, tinha por condiscípulo e amigo Rufino!! de Aquileia. 

São Jerônimo é uma figura severa, arcaica e pitoresca, ao mesmo tempo em que é um homem santo 
e asceta, cheio de paixão humana, de saber e de prestígio. É um homem penitente que, em uma gruta 
de Belém, passou seus dias açoitando-se e traduzindo a Bíblia para o latim. Jerônimo abandonara a 
Roma papal para refugiar-se no isolamento de uma solidão virtuosa. Era uma figura que dominava o 
conhecimento de três línguas (latim, grego e hebraico) e, acima de tudo, era um anticlerical de grande 


sarcasmo e mordacidade no momento de avaliar seu povo e os clérigos. 

Jerônimo relacionou-se com numerosos personagens da sua época, soube e escreveu de forma 
pouco generalizável, fundou e dirigiu alguns modos de vida monásticos absorventes, exerceu 
influências e suscitou as mais díspares opiniões. 

Então, segue para a cidade de Aquileia. Durante um ano, sente-se feliz vivendo com um grupo de 
clérigos afáveis, cultos e virtuosos, dentre eles, Rufino, Bonoso, Eusébio, o arcediago Jovino e 
Cromácio, futuro bispo da cidade. Era um grupo de ascetas amigos de que mais tarde, em sua Crônica, 
Jerônimo se lembrava entusiasmado, denominando-o “coro dos bem-aventurados”. 

Embora o motivo não seja claro, certo dia Jerônimo abandona aquele ambiente agradável. É 
possível que se delineasse com mais clareza em sua mente a ideia obsessiva de encontrar no Oriente 
um lugar retirado em que pudesse dedicar-se à vontade ao estudo e a uma vida espiritual mais intensa. 

Por volta do ano 3773-374, Jerônimo decidiu empreender uma peregrinação a Jerusalém, quando foi 
retido por grave doença, obrigando-o a estender sua estadia em Antioquia. Aí ouviu os discursos 
exegéticos de Apolinário, bispo de Laodiceia, e aprendeu, a fundo, a língua grega. 

Por ocasião dessa enfermidade contraída em Antioquia, ocorreu a Jerônimo algo maravilhoso, 
imprevisto e estranho. Referimo-nos ao sonho que teve, ao que parece, nesse local e sobre o qual 
muito se escreveu. É o próprio Jerônimo quem nos narra esse sonho em sua carta à jovem Eustóquia!2 
(carta 22, 30), escrita anos depois com o objetivo de animá-la a empregar o tempo no estudo da Bíblia, 
e não em leituras mundanas, como ele próprio um dia o fizera. 

No sonho, Jerônimo era julgado e, ao ser interrogado sobre sua religião, disse ser cristão, mas uma 
voz 0 acusou de mentir, por julgá-lo ciceroniano, não cristão. Por isso foi açoitado, fazendo com que 
ele pedisse indulgência entre lágrimas, até que obteve clemência para que pudesse expiar seus erros e 
não voltar a ler escritos pagãos, profanos. Se isso acontecesse, o castigo seria fulminante, segundo a 
narrativa do autor. 

Muitas interpretações foram feitas em torno desse sonho de Jerônimo. O próprio Jerônimo, homem 
de virtude e de talento, nunca se preocupou demasiadamente com esse tipo de juramento, como se 
pode comprovar pelas irônicas explicações que ele mesmo dá, anos mais tarde, quando toma 
conhecimento de que Rufino, antes seu amigo, o chamara de perjuro e blasfemo por não ter cumprido 
o que prometera em sonhos, isto é, por não ter rompido inteiramente as suas cordiais relações com os 
autores clássicos. 

De qualquer maneira, depois desse acontecimento, Jerônimo intensificou os seus estudos de todos 
os temas relacionados com a Bíblia. Ali mesmo, em Antioquia, chegou a escrever um breve 
comentário ao texto do profeta Abdias. 

Pouco depois de escrever uma afetuosa carta a seu amigo Rufino, Jerônimo sai de Antioquia. Sente- 
se finalmente livre de amarras e pode pôr em prática os projetos de uma vida monástica expostos em 
uma carta, escrita tempos antes, ao abade Teodósio e aos demais anacoretas da Cilícia. O novo lugar 
em que Jerônimo estabelecerá residência fixa já fora escolhido havia muito tempo. Encontra-se na 
fronteira oriental da Síria, ao sul de Alepo e sudeste de Antioquia, perto da pequena Cálcis, um deserto 
formado por solo salífero, montanhas calcáreas e escarpadas, onde aprendeu o hebraico com um 
monge de origem judaica. Partiu, então, para Constantinopla, ouviu os sermões de Gregório 
Nazianzeno,!2 entusiasmou-se por Orígenes, de quem verteu para o latim alguns escritos. Relações de 
amizade uniram-no, então, a Gregório de Nissa!é (381). 

Por volta de 382, Jerônimo viaja para Roma, cidade da sé católica, pela necessidade da Igreja, 
como ele próprio manifesta. Nesse momento, a sociedade cristã estava conturbada e desunida por 
causa de algumas discussões e discrepâncias lógicas no campo dogmático, e porque os bispos 


ocidentais, encabeçados por Santo Ambrósio,!? não viam com bons olhos, nem estavam dispostos a 


tolerar a excessiva independência de seus colegas orientais na forma habitual de resolver os problemas 
eclesiásticos. 

Jerônimo se tornou secretário e amigo do papa Dâmaso, permanecendo em Roma de 382 a 385. O 
papa encarregou-o da revisão dos textos latinos da Bíblia, encaminhando-o assim para seu trabalho 
principal, nos anos próximos. Em Roma, fez severas críticas aos abusos no clero romano (ep. 22), 
então foi abertamente combatido depois da morte de seu protetor (384) e tornou-se alvo de suspeitas 
por causa das monjas de sua amizade. 

Jerônimo, que havia acariciado por algum tempo a esperança de se tornar sucessor de Dâmaso, 
deixou Roma e, passando por Antioquia, se pôs a caminho dos lugares santos da Palestina. Depois 
viajou para Alexandria, onde esteve trinta dias com Dídimo,!ê o Cego; após uma visita aos monges do 
deserto da Nítria, foi, em 386, para Belém, o berço da nossa fé, e começou uma gigantesca obra 
monástica. Lá estabeleceu-se para sempre. 

Em Belém, liberto de toda preocupação econômica graças à generosidade de Paula — sua grande 
amiga e irmã de fé — e inteiramente desvinculado de compromissos, pôde usar todo o seu tempo da 
forma que julgou mais grata ao Senhor. 

Suas ocupações eram mortificar o corpo e dedicar-se longamente à oração, atender sem abatimento 
os peregrinos, ensinar os autores clássicos e catequizar alguns jovens que frequentavam o monastério. 
A maior parte da sua atividade diária era meditar, estudar e escrever ou ditar — num estilo menos 
afetado do que mostrara antes — cartas de cultura ou de espiritualidade, história eclesiástica, alguns 
trabalhos de tema monástico, traduções e comentários da Bíblia. 

Por passar algumas decepções por monges companheiros seus no âmbito religioso, Jerônimo 
aprendera que o hábito não faz o monge, mas a sua autêntica e profunda imitação de Cristo. 

Jerônimo não nega que haja perigos para a alma dentro do monastério; o que afirma é que esses 
perigos são maiores e se multiplicam fora de seus limites, longe de companheiros e superiores 
exemplares, tanto que o monge não cessara de convidar muitas pessoas a ir à Terra Santa, indicando-a 
como lugar ímpar para viver o ideal cristão, embora não bastasse, nem fosse imprescindível isso para 
um bom cristão residir na terra do Senhor: “Não deve ser motivo de louvor o ter vivido em Jerusalém, 
mas o ter vivido santamente em Jerusalém...” 

Admiradores e/ou críticos de todas as épocas reconhecem que Jerônimo foi um autêntico monge e 
que, a partir de sua estada em Belém, além de praticar a ascética vida, típica de um monge, residiu 
habitualmente em comunidade dentro de um monastério. 

Com o auxílio de santa Paula, Jerônimo construiu três mosteiros de mulheres e outro de homens em 
Belém, o qual ele mesmo governou; ainda alguns albergues para peregrinos, com uma escola para 
estes e uma escola ligada ao mosteiro, na qual Jerônimo explicava os clássicos. Dispunha de uma 
notável biblioteca, que ele próprio havia organizado. Os trinta e quatro anos de sua permanência em 
Belém não foram, em absoluto, tempos tranquilos. 

A primeira controvérsia origenista provocou a odiosa contenda com João, bispo de Jerusalém, e a 
acerba inimizade com Rufino, seu amigo desde a juventude, que esteve até 397 em Jerusalém. 
Seguiram-se as polêmicas contra Joviniano!” (393) e Vigilâncio!ê (404) e, finalmente, também a 
querela pelagiana!º transplantou-se para a Palestina, pela chegada de Pelágio (415). No decurso desta 
luta, um grupo de pelagianos incendiou seus mosteiros (416) e o próprio Jerônimo correu perigo de 
vida. Os horrores da migração dos povos perturbaram a tranquilidade do eremita de Belém, pois 
hordas dos hunos, dos montanheses isáuricos e sarracenos saqueadores ameaçaram as 
circunvizinhanças, obrigando-o à fuga precipitada. Conservou até o fim da vida a penetração de 


espírito e o ardor combativo. Jerônimo faleceu em 30 de setembro de 419 ou 420. 

Quanto ao caráter, Jerônimo era de temperamento facilmente irritável; enfermidades e severo 
ascetismo aumentaram essa facilidade de irritação. Para os outros, era agressivo e impetuoso, mordaz, 
irônico e ferino; em relação a si mesmo era suscetível a elogios, sensível a censuras, ciumento e 
rancoroso. Entretanto, consideram-se muitas coisas como falhas típicas da retórica e polêmica 
clássicas, que por isso são julgadas com maior indulgência. Mas é unânime concordar que não faltava 
à justiça e à caridade para com amigos e inimigos. Sem dúvida alguma, Jerônimo foi o mais erudito 
dos Padres latinos da Igreja, e legou uma herança insubstituível por muitos séculos ao Ocidente e à 
Idade Média. 

Quanto à obra aqui exposta, cabe-nos esclarecer alguns pontos para que o leitor entenda a 
indignação de Jerônimo para com Rufino: 

No quarto século, época à qual nos reportamos, deparamo-nos com uma grande quantidade de 
heresias. Os concílios que se reuniram na época para sanar dúvidas a respeito da fé deveram sua 
existência a essas heresias, dentre as quais podemos citar o origenismo, que se associa diretamente à 
elaboração da Apologia contra Rufino. 

Orígenes, de cuja doutrina acabamos de fazer menção, nasceu em Alexandria em 185 da era cristã. 
Tendo sua família perdido todos os seus bens, conseguiu estudar, apesar das dificuldades. Viveu em 
uma época em que a Igreja ainda não se havia pronunciado sobre tantas questões relativas ao dogma, 
pois seu corpo de doutrina ainda não se havia formado e Orígenes, com suas atividades de exegeta 
bíblico, sobretudo aplicando nessas atividades seus conhecimentos de filosofia grega, explicava a 
religião cristã utilizando a maneira grega de explicar a religião e seus mistérios, lendo alegoricamente 
as Escrituras da religião judaico-cristã. Entre os pontos que suscitaram discussões está a preexistência 
das almas. Orígenes dizia que elas haviam pecado no estado de puros espíritos e que sua entrada em 
um corpo mortal submetido a necessidades e doenças, sua semelhança com os animais, sua vida 
terrestre, tudo isso era o castigo de seus pecados. Outro ponto: a ressurreição dos mortos no dia do 
juízo final. Segundo Orígenes, os mortos que ressuscitarão tomarão uma figura mais etérea que os 
restos mortais, e receberão do soberano juiz sua recompensa ou castigo. Orígenes não acreditava, 
contudo, no castigo eterno, sendo, por exemplo, o diabo passível de ser alvo da redenção, a 
apocatástase.?2 Entre outras coisas, Orígenes dizia que a semelhança do homem com seu criador 
cessou com o pecado, e o paraíso era, em sua visão, carregado de elementos simbólicos: as árvores 
eram puros espíritos, os rios, as virtudes celestes etc. 

Duzentos anos após o nascimento de Orígenes, durante os quais este era considerado a luz do 
Evangelho depois dos apóstolos, sua imensa obra, tida como referência para o mundo cristão, torna-se 
alvo de violentas discussões, vindo a ser, durante um bom tempo, causa de controvérsias, de divisões 
entre bispos e clérigos. Tudo começou quando Atárbio, teólogo sutil que havia tomado como tarefa 
combater Orígenes, resolveu ir à diocese de Jerusalém e lá, assistindo a homilias, lançou um 
manifesto público pelo qual denunciava a diocese de Jerusalém como foco da funesta lepra do 
origenismo. Esse ato desencadeou a controvérsia origenista. Na cidade de Belém, submetida à 
jurisdição da diocese de Jerusalém, havia um mosteiro, no qual vivia Jerônimo em companhia das 
senhoras Paula e Eustóquia. Na diocese de Jerusalém, dirigida por João, teve início um movimento de 
reação à situação que se criou a partir dos incidentes narrados acima. O monge Jerônimo desculpou- 
se, por escrito, acerca de sua ligação passada com a obra de Orígenes, enquanto o bispo, montado em 
seu orgulho, não se desculpou. Jerônimo estava na posição de quem havia traduzido, segundo 
depoimento de Rufino, setenta opúsculos do alexandrino Orígenes, e achou por bem desculpar-se. O 
bispo João de Jerusalém estava apenas preocupado em reverter a situação de dependência de sua 


diocese em relação à sede metropolitana de Cesareia. A esse bispo aliou-se Rufino, amigo de 
juventude de Jerônimo. 

Epifânio de Salamina,?! além de seu zelo pela ortodoxia que o faz dirigir-se a Jerusalém para 
defender a Igreja da disseminação da heresia, será o causador da dissidência entre o bispo João de 
Jerusalém e a comunidade monástica sediada em Belém, sob direção de Jerônimo. O fato que causou a 
dissidência foi a ordenação, em território sob jurisdição do bispo de Jerusalém, do irmão de Jerônimo, 
Pauliniano, pelo bispo Epifânio de Salamina, fato que constituiu grave usurpação das prerrogativas 
episcopais do bispado hierosolimitano. 

Diante disso, a amizade entre Jerônimo e Rufino fica gravemente afetada, pelo fato de os dois se 
colocarem cada um em grupos rivais. Em Roma, os textos de Orígenes não eram muito conhecidos, o 
que levou Rufino a trazer para os leitores latinos o texto grego do Tratado sobre os Princípios, o Peri 
Archôn.22 Jerônimo teria julgado boa essa razão se Rufino não tivesse, como alega no prefácio da sua 
tradução latina, limado e corrigido pontos do texto que pudessem representar dificuldade ao leitor 
latino, coisa que atribui Rufino às traduções que Jerônimo fez de várias obras de Orígenes.?? A 
menção ao nome de Jerônimo não soou agradável aos ouvidos do próprio, uma vez que tende a 
justificar, no julgamento de Jerônimo, às custas de sua reputação de ortodoxia, uma prática de 
tradução que ele não aprovava nem em termos linguísticos, nem em termos de conteúdo de fé e de 
dogma. A reação de Jerônimo é a publicação de uma tradução que apresenta todos os conteúdos 
considerados heréticos, naquele tempo, da obra Peri Archôn de Orígenes. O escândalo causado pela 
publicação foi o responsável pela destruição dos volumes existentes da tradução feita por Jerônimo do 
texto grego do Peri Archôn. Pelo texto da Apologia de Jerônimo contra Rufino podemos perceber que 
a tradução do Peri Archôn por Jerônimo teve por função ampliar o debate sobre as teses de Orígenes, 
ofertando ao público o verdadeiro teor do texto grego e conduzindo o debate aos pontos nevrálgicos da 
questão origenista. 

Uma vez publicada a tradução da obra Peri Archôn por Rufino, a menção aos trabalhos de tradução 
de Jerônimo da obra de Orígenes no prefácio dessa tradução foi o principal motivo da contrariedade 
ressentida por Jerônimo em relação ao ex-amigo, fato que também reforçou a hostilidade que 
Jerônimo já vinha sentindo em relação a Rufino. Ser considerado como alguém que altera textos de 
Orígenes para torná-los aceitáveis pela fé ortodoxa parecia uma falta grave para Jerônimo, e tanto 
mais inaceitável se a isso se acrescenta um elogio às “elegantes palavras de um personagem tão 
importante”.22 Em sua Apologia, Jerônimo declara ter repelido o simulacro de um panegirista e ter 
recusado elogios de uma boca hipócrita,22 e isso é uma alusão àquele pérfido elogio feito por Rufino, 
naquele “prefaciozinho”.2º A defesa de Jerônimo, empreendida por ele próprio, não é tarefa fácil pelo 
fato de não dispor de alguém que defenda sua causa e também pelo fato de ser a causa em si bastante 
complicada. É muito pouco crível que alguém que traduza várias obras de determinado autor não 
considere recomendável e válido o autor traduzido, que não partilhe de certa forma as ideias do autor 
traduzido. Ora, Jerônimo traduziu e estudou muito Orígenes, o que o coloca numa posição de 
fragilidade em muitos pontos. Sua saída é alegar que aproveita os métodos de exegese aprendidos com 
Orígenes, sem contudo partilhar suas posições teológicas. 

A obra de Jerônimo, objeto de nosso trabalho, inclui-se na luta contra o estigma de heresia. 
Jerônimo era considerado um santo de língua mordaz por muitos motivos, um deles é que não 
aguentava enxovalhos em silêncio. 

A Apologia contra Rufino faz parte de um prolongado conflito em que se digladiaram Jerônimo e 
Rufino, motivados pela publicação de uma tradução de uma obra de Orígenes, o Peri Archon, feita por 


Rufino. 

Rufino endereçou uma Apologia contra Jerônimo, acusando-o sutil e indiretamente por meio de 
elogios, dos quais Jerônimo denuncia a falsidade e acusa Rufino de incriminá-lo de forma cruel, sob a 
aparência de elogios. A resposta de Jerônimo é sua autodefesa e exposição dos elogios falsos de 
Rufino. No todo, a obra é instigante, pois apresenta o ser humano buscando a verdade da fé, tentando 
escapar das ciladas e do estigma da heresia. O estilo da obra traz a marca do calor do debate, o furor 
da busca da verdade, o tom de total engajamento. 


BIBLIOGRAFIA 


ALTANER, B.; STUIBER, A. Patrologia. São Paulo: Paulus, 1972. 

BIBLIA SACRA iuxta Vulgatam Clementinam. Por R. P. Alberto Colunga y Dr. Laurentio Turrado. Madri: BAC, 1946. 

CÍCERO. Brutus. Introduction, texte critique et traduction par J. Martha. Paris: Les Belles-Lettres, 1973. 

. De [orateur. Introduction, texte critique et traduction par E. Courbaud. 3 tomes. Paris: Les Belles-Lettres, 1922. 

Drs . Des termes extrêmes des Biens et des Maux. Introduction, texte critique et traduction par J. Martha. 2 tomes. Paris: Les 
Belles-Lettres, 1999. 

Data De diuinatione. Liber primus. Disponível no site www .thelatinlibrary.com (1/2/2012).URL: 


http://www thelatinlibrary.com/cicero/divinatione1.shtml. 
à A À De diuinatione. Liber  secundus. Disponível em  www.thelatinlibrary.com (dia 1/2/2012). URL: 


http://www thelatinlibrary.com/cicero/divinatione2.shtml 

. Discours. Tomes II à VI: Contre Verrês. Éditeurs divers. Paris: Les Belles-Lettres, datas diversas. 

q . Discours. Tome X: Catilinaires. Introduction, texte critique et traduction par H. Bornecque et E. Bailly. Paris: Les Belles- 
Lettres, 1926. 

== = 5) . Discours. Tome XI: Pour Murena, Pour Sylla. Introduction, texte critique et traduction par A. Boulanger. Paris: Les Belles- 
Lettres, 1968. 

Dreednras =: . Discours. Tomes XIX et XX: Philippiques. Introduction, texte critique et traduction par P. Wuilleumier. Paris: Les Belles- 
Lettres, 1959. 

. Lºorateur. Introduction, texte critique et traduction par A. Yon. Paris: Les Belles-Lettres, 1964. 

es, . Tusculanes. 2 tomes. Introduction, texte critique et traduction par G. Fohlen et J. Humbert. Paris: Les Belles-Lettres, 1959. 

DIÃO CÁSSIO. Histoire romaine. 2 tomes. Introduction, texte critique et traduction par M.-L. Freyburger et J.-M. Roddaz. Paris: Les 
Belles-Lettres, 1994. 

HOMERO. L'Iliade. Introduction, texte critique et traduction par P. Mazon, P. Chantraine, P. Collart et R. Langumier. 4 tomes. Paris: 
Les Belles-Lettres, 1938. 

HORÁCIO. Építres. Introduction, texte critique et traduction par F. Villeneuve. Paris: Les Belles-Lettres, 1934. 

. Odes et épodes. Introduction, texte critique et traduction par F. Villeneuve. Paris: Les Belles-Lettres, 1992. 

Es . Satires. Introduction, texte critique et traduction par F. Villeneuve. Paris: Les Belles-Lettres, 1932. 

JEANJEAN, B. Saint Jérôme et ["hérésie. Paris: Institut d'Étu-des Augustiniennes, 1999. 

LACTÂNCIO. De mortibus persecutorum. Disponível em www.thelatinlibrary.com (1/2/2012). URL: 
http://www thelatinlibrary.com/lactantius/demort.shtml. 

LARDET, P. L'Apologie de Jerome contre Rufin: Un commentaire. Leiden: E. J. Brill, 19983. 

LUCRÉCIO. De la nature. Introduction, texte critique et traduction par A. Erout. 2 tomes. Paris: Les Belles-Lettres, 1999. 

ORÍGENES. Traité des príncipes. 5 tomes. Introduction, texte critique de la version de Rufin, traduction par Henri Crouzel et Manlio 
Simonetti. Paris: Les Éditions du Cerf, 1978. 

PÉRSIO. Satires. Introduction, texte critique et traduction par A. Cartault. Paris: Les Belles-Lettres, 1966. 

PLATÃO. République. 2 tomes. Introduction, texte critique et traduction par E. Chambry. Paris: Les Belles-Lettres, 1996. 

PLAUTO. Théátre. Tome 1: Amphitruo, Asinaria, Aulularia. Introduction, texte critique et traduction par A. Emout. Paris: Les Belles- 
Lettres, 1989. 

PORFÍRIO. Vie de Pythagore, Lettre à Marcella. Par E. des Places. Fragments de [Histoire de la Philosophie par A. Ph. Segonds. 
Paris: Les Belles-Lettres, 1982. 

QUINTILIANO. De Vinstitution oratoire. Introduction, texte critique et traduction par J. Cousin. 7 tomes. Paris: Les Belles-Lettres, 
1975. 

ROSTAGNI, A. Storia della letteratura latina. 3 vols. Turim: Unione Tipografico-Editrice Torinese, 1983. 

RUFINO. Apologia ad Anastasium. In: MIGNE, J.-P. Patrologia Latina 21, col. 623-628. Paris: Petit Montrouge, 1888. 

. Apologiae in Sanctum Hieronymum libri duo. In: MIGNE, J.-P. Patrologia Latina 21, col. 541-624. Paris: Petit Montrouge, 


== . De adulteratione librorum Origenis. In: MIGNE, J.-P. Patrologia Latina 7, col. 615-652. Paris: Petit Montrouge, 1857. 
SALÚSTIO. La conjuration de Catilina. La guerre de Jugurtha. Fragments des Histoires. Introduction, texte critique et traduction par 
A. Emout. Paris: Les Belles-Lettres, 1941. 


SÃO CIPRIANO. Correspondance. 2 tomes. Introduction, texte critique et traduction par L. Bayard. Paris: Les Belles-Lettres, 1925. 

SÃO JERÔNIMO. Apologie contre Rufin. Introduction, texte critique, traduction et índex par Pierre Lardet. Paris: Les Éditions du 
Cerf, 1983. 

= . Commentariorum in Epistolam ad Ephesios libri tres. In: MIGNE, J.-P. Patrologia Latina 26, col. 467-588. Paris: Petit- 
Montrouge, 1885. 

E UR . Contra Iohannem Hierosolymitanum. Disponível no site  www.thelatinlibrary.com (1/2/2012). URL: 
http://www thelatinlibrary.com/jerome/contraioannem.html. 

se, . Epistolario. Edición bilingue por Juan Bautista Valero. Madri: BAC, 1993. 

SÊNECA. Tragédies. Introduction, texte critique et traduction par F.R. Chaumartin. 3 tomes. Paris: Les Belles-Lettres, 1999. 

SEPTUAGINTA. Por Alfred Rahlfs. Stuttgart: Deutsche Bibelgesellschaft, 1935. 

TERÊNCIO. Comédies. Tome I: Andrienne, Eunuque. Introduction, texte critique et traduction par J. Marouzeau. Paris: Les Belles- 
Lettres, 1942. 

TERTULIANO. Aduersus Hermogenem. Disponível no site www.thelatinlibrary.com (1/2/2012). URL: 
http://www thelatinlibrary.com/tertullian/tertullian.herm.shtml. 

AE ; De testimonio animae. Disponível no site www .thelatinlibrary.com (1/2/2012). URL: 
http://www thelatinlibrary.com/tertullian/tertullian .testimonia.shtml. 

VIRGÍLIO. Bucoliques. Introduction, texte critique et traduction par E. de Saint-Denis. Paris: Les Belles-Lettres, 1999. 

. Éneide. Introduction, texte critique et traduction par J. Perret. 3 tomes. Paris: Les Belles-Lettres, 1978. 

E: . Géorgiques. Introduction, texte critique et traduction par E. de Saint-Denis. Paris: Les Belles-Lettres, 1995. 

WIKIPEDIA. URL: http:/www.wikipedia.org (1/2/2012). 


1 As informações dadas nesta seção de capítulo foram recolhidas na obra de Altaner e Stuiber, intitulada Patrologia, citada na 
bibliografia. 


2. Marco Túlio Cícero foi um filósofo, orador, escritor, advogado e político romano. Cícero é normalmente visto como sendo uma 
das mentes mais versáteis da Roma antiga. 


3 Virgílio foi um poeta romano clássico, mais conhecido por três obras principais, as Eclogas (ou Bucólicas), as Geórgicas e a 
Eneida, apesar de vários poemas menores também serem atribuídos a ele. 


4 Caio Mário Victorino foi um célebre mestre de Retórica e filósofo neoplatônico em Roma, durante o Império de Constâncio II. 
Redigiu comentários de obras retóricas e filosóficas de Cícero e traduziu tratados de lógica de Aristóteles e a Isagogê de Porfírio, 
além de escritos neoplatônicos. 


5 Aristóteles foi um filósofo grego, aluno de Platão e professor de Alexandre, o Grande. Seus escritos abrangem diversos assuntos, 
como a física, a metafísica, as leis da poesia e do drama, a música, a lógica, a retórica, o governo, a ética, a biologia e a zoologia. 
Juntamente com Platão e Sócrates (professor de Platão), Aristóteles é visto como um dos fundadores da filosofia ocidental. 


6 Platão foi um filósofo e matemático do período clássico da Grécia Antiga, autor de diversos diálogos filosóficos e fundador da 
Academia de Atenas, a primeira instituição de educação superior do mundo ocidental. Juntamente com seu mentor, Sócrates, e seu 
pupilo, Aristóteles, Platão ajudou a construir os alicerces da filosofia natural, da ciência e da filosofia ocidental. 


7 Porfírio (232-304), foi um filósofo neoplatônico e um dos mais importantes discípulos de Plotino, responsável por organizar e 
publicar 54 tratados do mestre na obra As Enéadas, composta por seis livros. Escreveu ainda uma biografia de Plotino (A Vida de 
Plotino) e comentários às obras de Platão e Aristóteles. Seu livro Introductio in Praedicamenta foi traduzido para o latim por Boécio 
e transformou-se num texto padrão nas escolas e universidades medievais, possibilitando desenvolvimentos na filosofia, teologia e 
lógica durante a Idade Média. Porfírio tinha tratado de Daniel no livro XII de seu Katá Christianon. Conforme LARDET, P (1993), 
p. 234. 


8 M. Fábio Quintiliano foi um escritor e retórico latino. Estudou em Roma, onde primeiro atuou como advogado. Tornou-se 
conhecido por ter sido professor de retórica. 


9 Valentiniano foi imperador romano de 364 a 375. Foi proclamado imperador pelo exército romano. 


10 Constantino foi um imperador romano, proclamado Augusto pelas suas tropas em 25 de julho de 306, e governou uma porção 
crescente do Império Romano até a sua morte. 


11 Rufino viveu praticamente no mesmo período em que viveu Jerônimo. Os dois amigos seguiram vidas paralelas e é ele, com 
seus escritos, o objeto desta Apologia de Jerônimo. 


12 Eustóquia era uma jovem discípula de Jerônimo que o acompanhou para o mosteiro de Belém. 


13 Gregório Nazianzeno (329-390), autor de quarenta e cinco sermões, panegíricos, invectivas, epístolas, poemas, diálogos e 


escritos dogmáticos. Escreveu uma obra de doutrina cristã, versando sobre a Trindade, a cristologia, pecado original e batismo, 
Eucaristia e santo sacrifício. 


14 Gregório de Nissa (335-394), bispo da cidade de Nissa, filósofo e teólogo. Escreveu a obra Contra Eunômio e obras sobre 
doutrina trinitária. É autor também de uma obra dogmática: Oratio catechetica magna (Coleção Patrística, 29), Homilias, Uma vida 
de Moisés etc. 


15 Santo Ambrósio (333-397), bispo de Milão, autor de escritos exegéticos, homilias, um Comentário sobre o Evangelho de Lucas, 
escritos morais e ascéticos, escritos dogmáticos, escritos catequéticos, discursos e cartas. 


16 Dídimo foi um teólogo da Igreja Copta de Alexandria, cuja famosa Escola catequética ele dirigiu por meio século. Diversas 
Igrejas Ortodoxas se referem a ele como “São Dídimo, o Cego”. 


17 A polêmica contra Joviniano consistiu em um ataque às práticas pagãs. 
18 A polêmica contra Vigilâncio se atém aos maus hábitos e defeitos de caráter deste. 


19 Dentre os pressupostos principais da doutrina herética de Pelágio, encontramos a da impeccantia, segundo a qual o homem 
pode existir sem o pecado, se assim o desejar, conforme o adágio: “posse hominem sine peccato esse, si ueli” (Ep. 133,1). À 
refutação desta heresia mobilizou-lhe muitos esforços. 


20 Ver JEANJEAN, B.(1999), p. 129-271, além de vários outros títulos do item b da bibliografia. 


21 Epifânio de Salamina (315-403), bispo de Salamina, pentaglota, autor de uma obra sobre a Trindade, a Encarnação e a 
Ressurreição (Panarion — caixa de remédios), contra os hereges, e cartas. 


22 Orígenes, Tratado sobre os Princípios, Paulus, 2012 (Patrística 30). 


23 Rufino, em Orígenes, Tratado sobre os Princípios, Prólogo de Rufino 2 (p. 47): “... e, quando no original encontrou alguns 
pontos que apresentavam dificuldade, adaptou-os e os corrigiu, interpretando-os para que neles o leitor latino não encontrasse nada 
que não estivesse de acordo com a nossa fé”. O sujeito desses comentários de Rufino é Jerônimo. 


24 Orígenes, Tratado sobre os Princípios, Prólogo de Rufino 1 (pág. 46). 
25 Cf. São Jerônimo, Apologia 1,1 (p. 27-29). 


26 Praefatiuncula, no dizer irônico de Jerônimo, em várias ocorrências na Apologia contra Rufino. 


APOLOGIA DE JERÔNIMO, PRESBÍTERO ESTRIDONENSE, CONTRA OS 
LIVROS DE RUFINO, ENVIADA A PAMÁQUIO! E A MARCELA? 


PRIMEIRO LIVRO 


Primeira parte: O conflito dos tradutores 


1. Pela vossa carta e pelas de muitos outros, tomei conhecimento de ser reprovado a mim na “Escola 
de Tirano”,2 pela língua dos meus cães de inimigos, por ele mesmo,? o fato de eu ter traduzido em 
latim o Peri Archôn, e — ó atrevimento único!2 — eles acusam o médico de ter denunciado venenos, de 
tal modo — isso se entende — a proteger seu farmacêutico, não pela justificação da inocência, mas pela 
cumplicidade com sua culpabilidade, como se o número dos que pecam diminuísse a culpa, e como se 
a acusação recaísse sobre as pessoas, não sobre os fatos! Escrevem-se contra mim livros e estes são 
recitados aos ouvidos de todo mundo; porém, não são publicados, para que também toquem o coração 
dos simples e retirem de mim a possibilidade de resposta. Maldade de um gênero inédito: acusar 
aquilo que se teme que seja publicado, escrever o que se possa ocultar. Se é verdadeiro aquilo que ele 
escreve, por que temeu o público? Se é falso, por que o escreveu? Outrora, quando meninos, nós 
lemos: julgo ser próprio de um intemperante escrever qualquer coisa que se queira que seja ocultado.é 

Eu vos pergunto: que ressentimento é esse? Por que se inflamam? Por que se ensandecem? Foi 
porque repeli um panegirista dissimulado? Foi porque eu não quis ser louvado por uma boca 
hipócrita? Foi porque, sob o nome de um amigo, desvendei as armadilhas de um inimigo? No prólogo, 
sou chamado de irmão e companheiro e muito abertamente são expostos meus crimes, o que eu teria 
escrito, os louvores pelos quais eu teria elevado às nuvens Orígenes. Ele diz tê-lo feito em uma boa 
intenção; mas como pode, agora que ele é meu inimigo, levar a cabo sua crítica sobre os mesmos 
pontos que ele tinha louvado, quando então era meu amigo? Ele tinha querido, em sua tradução, 
seguir-me como pioneiro e servir-se de nossos opúsculos para conceder autoridade à sua obra. Tinha 
bastado que dissesse uma vez o que eu tinha escrito: porque foi necessário voltar a repetir as mesmas 
asserções e frequentemente recitar — como se ninguém acreditasse em seus próprios louvores —, expor 
as próprias citações. O louvor simples e puro não se inquieta quanto à lealdade dos que ouvem.? Por 
que ele temeu que não acreditassem nele ao elogiar-me, sem recorrer ao testemunho de minhas 
próprias palavras? Vós nos vedes compreender sua sagacidade e que brincamos frequentemente nas 
escolas da pregação da estrofe irônica.? Não pode alegar retidão aquele em quem é identificado o 
artífice pela maldade. Admitamos que ele tenha errado uma ou, quando muito, duas vezes! Por que 
erra com critério e amiúde? E assim encobriu um erro por inteiro, de modo que não me é permitido 
negar o que ele elogia! 

Tinha sido sinal de sabedoria e amizade, depois do acordo feito sobre a malquerença, fugir também 
às leves suspeitas, para que um ato fortuito não fosse interpretado como feito de propósito. É por isso 
que Cícero diz também nos comentários dos processos em favor de Gabínio:2 “Por mim, que sempre 
considerei todas as amizades a serem mantidas em altíssima religião e fé, eu as tive sobretudo para 
que fossem reconduzidas para as boas relações; é por essa razão que o dever negligenciado às 
amizades legítimas é defendido por escusa de falta de conhecimento ou — como interpretamos mais 


gravemente — falta de cuidado; depois de um retorno à amizade, se algo é cometido, não é interpretado 
como uma negligência, mas como uma violação; não costuma ser atribuído à falta de conhecimento, 
mas à traição”.!º Horácio!! também diz, na carta que ele escreve a Floro: “Uma amizade mal 


remendada, ele diz, em vão é recosida e se rasga novamente” .!2 


2. Que me vale agora que ele jure ter se enganado com toda a franqueza? Eis que me são lançados seus 
louvores e que me censuram o louvor nem franco nem sincero de um amigo de toda franqueza! Se ele 
granjeava autoridade para a sua obra, querendo mostrar quais modelos ele seguia, teve ao seu alcance 
o confessor Hilário,!º que traduziu cerca de quarenta mil versos de Orígenes sobre os Salmos e Jó. Ele 
tinha Ambrósio, de quem quase todos os livros estão cheios dos discursos desse, e o mártir Vitorino, !é 
que manifesta sua candura não preparando armadilhas a ninguém. Ele guarda silêncio a respeito de 
todos esses, e, tendo deixado de lado aqueles que são como as colunas da Igreja, a mim sozinho como 
uma pulga, um homem de nada, ele persegue pelos cantos. A menos que, por acaso, com a mesma 
candura que, ignorante, acusou um amigo, ele jure que ignorava aqueles autores. E quem acreditará 
nele, homem eruditíssimo que é, cuja ciência dos autores antigos é tamanha, especialmente dos 
gregos, a tal ponto que, de tanto apegar-se a valores estrangeiros, ele quase perdeu os seus próprios? A 
ponto de desconhecer autores de memória bem recente e autores latinos? Disso aparece que não tanto 
eu tenha sido louvado quanto eles tenham sido acusados. Em consequência, que se trate de um elogio 
— como ele tenta persuadir os tolos — ou de uma acusação — como a dor que me causa minha ferida me 
faz sentir —, eu não teria nem a glória de meus contemporâneos, em caso de elogio, nem a consolação, 
em caso de repreensão. 


3. Eu guardo as vossas cartas, nas quais escreveis que sou acusado e exortais que eu responda a quem 
acusa; de modo que não pareça, caso me tenha silenciado, confessar a culpa.!? Eu respondi a vossas 
cartas, eu o reconheço; e ainda que lesado, eu salvaguardei os direitos da amizade a ponto de defender- 
me sem acusar meu acusador. Eu diria até que aquilo que apenas um amigo tinha censurado em Roma, 
reiterado no mundo todo por força de muitos inimigos, era para que eu não parecesse responder a um 
homem, mas a agravos. Seria o cúmulo se eu tivesse que, para respeitar o direito de amizade, guardar 
o silêncio sob as acusações e, tendo a face emporcalhada por ele e, por assim dizer, borrifada de 
herético fedor, nem sequer com água pura tivesse que lavar, de modo que não considerassem que ele 
fez injustiça contra mim! 

Esta atitude não pode ser a de um homem nem em relação a outro homem: atacar abertamente um 
amigo e expor seus crimes sob a máscara de um panegirista, e não deixá-lo sequer livre para provar 
que ele é católico e responder que o elogio de um herege, que lhe é lançado na face, foi provocado, não 
por sua adesão à heresia, mas por sua admiração pelo talento. Aprouvera a ele, ou como ele próprio 
quer dar a entender, ele tinha sido obrigado a verter para a língua latina, coisa que não queria. Que 
necessidade houve que, escondido e separado por tanta distância de mar e de terras, me introduzisse 
no caso, e me expusesse à hostilidade de uma multidão, a ponto de me prejudicar por seus elogios 
mais do que lhe pudesse ser útil pelo exemplo? Agora, pois, porque eu recusei meu panegirista e que, 
revolvido meu estilete, eu fiz saber que eu não era tal qual proclamou meu amigo íntimo, diz-se que 
ele está tomado de grande furor e teria composto, com uma elegância ática, três livros contra mim, 
acusando as mesmas coisas que antes louvara, censurando-me, na tradução de Orígenes, teses 
sacrílegas, sobre o que dissera no Prólogo da sua louvação: “Eu seguirei a regra de meus 
predecessores, e principalmente daquele homem do qual fizemos menção acima; o qual, visto que 
houvesse traduzido em latim mais de setenta opúsculos de Orígenes, aos quais ele deu o nome de 
homiléticos, sem contar certo número de seus tomos escritos sobre o Apóstolo, nos quais, visto que 


grande número de pedras de escândalo sejam encontradas em grego, ele tão bem aplainou e apurou 
tudo em sua tradução, para que o leitor latino não encontre nada neles que esteja em desacordo com a 
nossa fé. Também a este, pois, nós seguimos, como se deve seguir, não pelas forças da eloquência, 
mas pelas regras da disciplina, quanto nos seja possível” 1º 


4. Sem dúvida, são de fato suas palavras, ele não pode negá-lo. A própria elegância do estilo e a 
ordenação do discurso e, o que mais o a simplicidade cristã atestam a marca de seu autor. 
Outra coisa seria presumir que Eusébio!” alterou também estas linhas e que, ao mesmo tempo, 
acusador de Orígenes e a mim dedicado, em uma e mesma obra testemunhou que eu e Orígenes ou 
errávamos, ou interpretávamos corretamente. Ele não pode, agora que é meu inimigo, tratar-me como 
herege, eu sobre quem ele disse recentemente em seu prefácio que não estava em desacordo com a sua 
fé. Ao mesmo tempo, aproveito para lhe fazer também esta pergunta: Que quer dizer esta linguagem 
moderada e dúbia? “O leitor latino, diz ele, nada encontrará aqui que esteja em desacordo com nossa 
fé.” O que ele chama “sua” fé? Aquela pela qual a Igreja romana exerce seu poder ou aquela que está 
contida nos volumes de Orígenes? Se ele responde: a fé romana, então nós somos católicos, nós que 
nada traduzimos do erro de Orígenes. Mas se sua fé são blasfêmias de Orígenes, ele demonstra que é 
herege, lançando-me sua acusação de inconstância. Ou a fé daquele que me louva é sã e, por sua 
própria confissão, ele me associa a si, ou então é errônea, e ele mostra que, se fez meu elogio, é 
porque acreditava que eu fosse participante de seu erro. 

Mas, em relação àqueles livros que dizem tagarelices pelos cantos e me mordem com sua acusação 
furtiva, uma vez que eles tiverem sido publicados e avançarem das trevas para a luz, e tiverem podido 
chegar até nós, ou pelo esforço de nossos irmãos ou a temeridade de nossos rivais, eu tentarei 
responder a eles. Na verdade, não devem ser muito temidos aqueles livros que seu autor teve medo de 
publicar e só ordenou a leitura desses livros a seus partidários. Desde então, ou reconhecerei meus 
erros, ou me desculparei, ou farei voltar contra o acusador as acusações que me lançou e mostrarei que 
até aqui é de modéstia e não de má consciência o silêncio. 


5. Por enquanto eu quis ser purificado junto ao julgamento implícito do leitor e desmentir uma 
acusação gravíssima entre amigos, de modo a não dar a impressão de que fui o primeiro a ter causado 
prejuízo, que, embora ferido, de nenhum modo dirigi meus dardos contra meu agressor, mas voltei 
minha mão apenas para minha ferida. Rogo ao leitor que, com a exceção do preconceito em relação às 
pessoas, faça recair a culpa sobre aquele que a provocou. Não contente de ter-me ultrajado, ele 
elaborou três livros contra mim, como se eu estivesse sem língua e tivesse que NE para sempre 
silencioso. Ele forjou, a partir de meus opúsculos, “antíteses”!8 ao modo de Marcião.!º Meu espírito 
deseja ardentemente conhecer sua ciência súbita e minha estupidez inesperada. Talvez em pouco 
tempo ele tenha aprendido o que ele acredita ter que ensinar-nos e, o que ninguém pensava que ele 
soubesse, ele vai mostrar um súbito rio de eloquência. Assim faça o Deus Pai, faça assim o grande 
Jesus, que ele comece a medir forças conosco.?? Embora tenha balanceado espetadas de sua acusação 
e as tenha atirado contra nós com todas as forças, nós temos fé no Senhor Salvador, porque a sua 
verdade nos circundará como um escudo?! e com o salmista poderemos cantar: “As flechas das 
crianças tornaram-se as suas desgraças”,22 e se “se erguer contra mim um acampamento, meu coração 
não temerá. Se uma batalha for travada contra mim, ainda assim esperarei”.22 Mas trataremos estas 
coisas em outra ocasião. Agora voltemos ao assunto que começamos a abordar. 


6. E, “esgotados por suas provas, preparam as armas de Ceres”,2é seus sectários me censuram por que 


razão eu traduzi para a língua latina os nefastos livros de Orígenes, o Peri Archôn, incompatíveis com 


a fé da Igreja. A essa pergunta há uma resposta breve e concisa: são as tuas cartas, irmão Pamáquio, e 
as dos teus que me levaram a isso, dizendo que os livros tinham sido infielmente traduzidos por um 
outro e havia algumas coisas de alteração, seja acréscimos, seja modificações. E para que eu não 
tivesse tão pouca confiança em vossas epístolas, enviastes a mim exemplares da mesma tradução, com 
o prefaciozinho que me elogiava. Depois que li e confrontei com o texto grego, percebi imediatamente 
o que Orígenes havia dito sacrilegamente acerca do Pai, do Filho e do Espírito Santo, e o que, sendo 
modificado pelo tradutor, para um sentido melhor, os ouvidos romanos não podiam suportar; mas 
outras teses suas sobre a queda dos anjos, sobre a fraqueza das almas, sobre as miragens da 
ressurreição, sobre o mundo e os intermúndios de Epicuro,22 a restauração de todas as criaturas em 
uma condição de igualdade e outras bem piores que estas que seria demorado relatar: ou então, ele as 
tinha traduzido tal qual as tinha encontrado no texto grego; ou então, ele as tinha ampliado e reforçado 
a partir dos comentariozinhos de Dídimo, que era um defensor de Orígenes absolutamente aberto, a 
ponto de aquele que o havia lido como católico sobre a questão da Trindade não se desconfiaria de um 
autor herético em outros pontos. 


7. Talvez um outro que não fosse seu amigo diria: ou muda tudo que é mau, ou publica tudo que julgas 
excelente. Se, por causa das almas simples, tu cortas todas as passagens nocivas e que tu não queres 
traduzir para uma língua estrangeira aquilo que mostras como acréscimos de hereges, corta tudo que 
seja nocivo. Mas se tu salvaguardas em tua tradução a fidelidade à verdade, por que modificas 
algumas passagens e outras deixas intactas, ainda que reconheças abertamente, no mesmo prólogo, 
que tu tenhas corrigido as passagens viciosas e deixado as que são excelentes? Por conseguinte, em 
vez de gozar da liberdade dada ao tradutor, tu serás retido pela responsabilidade de autor se tua 
tradução se mostrar repleta de heresia; e tu serás preso em flagrante de ter querido untar de mel as 
bordas do cálice envenenado para cobrir com uma doçura enganosa a virulência do veneno. Eis as 
palavras e outras bem mais duras que te diria um inimigo; e ele te arrastaria diante da justiça da Igreja 
não como tradutor, mas como o responsável por uma obra nefasta. 

Para mim, entretanto, eu me contentei de ter-me defendido unicamente a mim mesmo, e eu exprimi 
simplesmente aquilo que continha o texto grego nos livros do Peri Archôn, não para levar o leitor a 
crer na versão que eu apresentava, mas para que não cresse na tradução que havias anteriormente 
dado. Foi dupla a utilidade da minha obra, tanto enquanto um autor herético é denunciado, quanto ela 
acusa um tradutor não verdadeiro. E para que ninguém pense que eu concorde com aquilo que eu 
traduzira, eu defendi a necessidade de minha tradução com um prefácio e instruí o leitor sobre aquilo 
em que ele não devia crer. 

A primeira tradução contém o elogio do autor, a segunda, sua repreensão. Aquela convida o leitor a 
crer nela, esta o exorta a não crer. Lá sou recrutado também, panegirista a contragosto, aqui estou tão 
longe de louvar aquele que traduzo, que sou forçado a acusar aquele que o louva. É a mesma 
empreitada que foi realizada, mas não no mesmo espírito. Mas antes: um único caminho teve diversas 
saídas. Alguém retirou passagens existentes, dizendo que haviam sido alteradas pelos hereges e 
acrescentou as que não existiam, sustentando que Orígenes havia tratado as passagens em outros 
lugares; ora, a não ser que mostre os lugares precisos de onde ele diz tê-los transposto, não poderá 
prová-lo. Eu me esforcei para nada mudar do texto autêntico. Minha tradução tinha, com efeito, por 
finalidade denunciar as passagens mal traduzidas. Vós me considerais um tradutor? Eu fui um 
denunciador. Eu denunciei o herege para defender a Igreja contra a heresia. O livro colocado à frente 
desta obra indica por que eu tenho louvado previamente Orígenes em certos pontos. No momento, é 
exposta unicamente a razão de minha tradução. Porque ela tem a intenção de respeitar a fé, não devo 


ser acusado por impiedade, eu que revelei o que era ímpio, que era transmitido às Igrejas como se 
fosse piedoso. 


8. Eu tinha traduzido para o latim setenta de seus livros, como meu amigo me acusa, e muitos de seus 
tomos. Nunca meu trabalho suscitou algum problema, nunca Roma foi abalada por ele. Que 
necessidade havia de entregar aos ouvidos latinos aquilo que a própria Grécia detesta, o que o mundo 
inteiro incrimina? Eu, que por tantos anos traduzi tantos textos, nunca provoquei escândalo; tu, à 
primeira e única obra, primeiramente desconhecido, tua temeridade tornou-te célebre. 

O próprio prefácio também nos ensina que tu traduziste o livro do mártir Pânfilo?ê para a defesa de 
Orígenes. E isso fazes para que a Igreja não recuse aquele cuja fé é confirmada por um mártir. Como 
já disse antes, Eusébio, bispo de Cesareia, outrora porta-bandeira da facção ariana, escreveu em favor 
de Orígenes seis livros, obra de grande extensão e trabalhada com esmero; e aprovou por muitos 
depoimentos que Orígenes era católico para eles, o que para nós quer dizer ser ariano. Tu traduzes o 
primeiro desses livros sob o nome do mártir. E nós nos assombramos que queiras fazer de mim, 
homúnculo de pouco valor, um admirador de Orígenes, quando tu caluniaste o mártir. Tendo sido 
substituídas as poucas citações a respeito do Filho de Deus e do Espírito Santo, as quais sabias que 
desagradariam aos romanos, mantiveste intactas as outras até o fim, fazendo o mesmo que fizeste na 
Apologia, considerada obra de Pânfilo, coisa que fizeste também na tradução do Peri Archôn de 
Orígenes. Se este é o livro de Pânfilo, qual será o primeiro dos seis livros de Eusébio? Fez-se menção 
aos livros seguintes no mesmo volume que fazes crer que seja de Pânfilo. Igualmente no segundo e 
nos outros livros, Eusébio menciona o que já havia dito anteriormente no primeiro livro, e que deveria 
evitar as repetições. Se a obra inteira é de Pânfilo, por que não traduzes os demais livros? Se ela é de 
outro, por que mudas o nome do autor? Tu silencias. Os fatos falarão por si mesmos: seguramente 
para que tivessem fé em um mártir aqueles que estavam dispostos a abominar o chefe dos arianos. 


9. Que te direi daquilo que te passa na alma, ó amigo tão cândido? Porventura pudeste dar um nome de 
mártir ao livro de um homem herege, e transformar em defensores de Orígenes pessoas ignorantes, 
sob a garantia de uma testemunha de Cristo? Dada a cultura pela qual tu tens tanto poder e o ilustre 
escritor? pelo qual tu és elogiado no Ocidente, a ponto de todos de teu partido te chamarem de 
corifeu, não penso que tu tenhas ignorado a composição? de Eusébio e que o mártir Pânfilo não tenha 
sido autor de absolutamente nenhuma obra. Com efeito, o próprio Eusébio, que adorava Pânfilo, 
celebrava-o e era seu colega, escreveu três livros elegantíssimos contendo a vida de Pânfilo, nos quais, 
ao proclamar as excelências com admiráveis louvores e levar às nuvens a sua humildade, acrescentou 
mais isto no terceiro livro: “Quem, entre os dedicados ao estudo, não foi amigo de Pânfilo? Se aqueles 
que ele via carecer do necessário para viver, a eles oferecia generosamente o que podia. A Sagrada 
Escritura, ele a distribuía com grande diligência, não só para a leitura, mas para que fosse guardada, e 
não somente para homens, mas também para mulheres que ele tivesse visto aplicando-se à leitura. É 
por isso que ele preparava muitos códices para dar de presente àqueles que quisessem, quando a 
necessidade o exigisse. E ele, por sua vez, não escreveu absolutamente nada de obra própria, salvo as 
epístolas que ele enviava aos amigos casualmente, tanto havia se abaixado pela humildade. Mas ele lia 


os tratados dos antigos autores com zelo excessivo e ocupava-se continuamente em meditar neles”.22 


10. O defensor de Orígenes e panegirista de Pânfilo diz que Pânfilo não escreveu absolutamente nada, 
nem compôs nenhum discurso pessoal; e ele o diz estando Pânfilo já coroado pelo martírio, para que 
não te prives da evasiva de que Pânfilo tenha redigido esta obra, depois de publicados os livros por 
Eusébio. 


O que farás? Por aquele livro que publicaste sob nome de um mártir, foram feridas as consciências 
de muitas pessoas. A autoridade dos bispos, quanto ao que diz respeito à condenação de Orígenes, o 
qual consideram que um mártir o exaltou, não prevalece sobre eles. O que provocarão as epístolas do 
bispo Teófilo, o que provocarão as do papa Anastásio, que perseguem o herético no mundo todo, 
quando o livro, publicado sob o nome de Pânfilo, lutaria contra as epístolas deles e um testemunho de 
mártir se oporia ao título de bispo? O que fizeste nos livros do Peri Archôn, farás isto também neste 
volume falsamente intitulado.” Ouve o conselho de amigo: Não te arrependas de teu artifício. Ou 
dirás que o texto não é teu, ou que foi alterado pelo presbítero Eusébio. Como se poderá te convencer 
que tenha sido por ti traduzido? Porventura se apanha tua mão nisto? Acaso tens tanta eloquência que 
ninguém te possa imitar? Ou, por certo, se o fato se tornar confirmado, e os testemunhos de muitos 
oprimirem o atrevimento de tua fronte, canta uma palinódia?! à moda de Estesícoro.22 É melhor que 
te arrependas de teu ato do que o mártir persistir na calúnia e os iludidos persistirem no erro. Não te 
envergonhes de mudar de ideia: tu não tens tanto crédito e reputação que seja que te envergonhes de 
enganar-te. Imita-me a mim que tanto amas, e sem quem não poderias viver nem morrer, e proclama 
comigo o que eu disse em minha defesa, quando por ti fui louvado. 


11. Eusébio, bispo de Cesareia, de quem fiz menção acima, no sexto livro da Apologia de Orígenes, é 


acusa o bispo e mártir Metódio da mesma coisa de que tu me culpas ao fazer elogios a mim e afirma: 
“Como Metódio ousou escrever agora contra Orígenes, depois de ter falado tais e tais coisas das 
opiniões de Orígenes?” Não é este o lugar para se falar a favor do mártir; nem se deve discorrer sobre 
tudo em todos os lugares. Que baste presentemente ter percebido que isso, por um ariano, tenha sido 
lançado na face de um mártir de uma reputação e de uma eloquência sem par, o que para mim sejam 
teus louvores como amigo e tuas acusações como ofendido. 

A presente passagem te dá ocasião, se quiseres, de maquinar contra mim uma calúnia: por que me 
torno agora o detrator de Eusébio, que, anteriormente, em outra passagem, louvei? Outro nome, sem 
dúvida, de Eusébio, mas a mesma calúnia que fizeste com o nome de Orígenes. Louvei Eusébio quanto 
à sua História Eclesiástica, sua Cronologia, sua descrição da Terra Santa; e, traduzindo para o latim 
exatamente esses opúsculos, eu os pus ao alcance das pessoas que falam minha língua. E por acaso sou 
ariano, porque Eusébio, que compôs esses livros, é ariano? 

Se tiveste a audácia de declarar-me herege, lembra-te do curto prefácio do Peri Archôn, no qual tu 
testemunhas que eu sou partidário da tua fé. E, ao mesmo tempo, eu suplico que ouças pacientemente 
a reclamação de teu amigo dos velhos tempos. 

Tu combates contra outros. Ou és o autor ou a vítima da calúnia. Aqueles a quem acusas e aqueles 
que te acusam são de tua classe. Se convenientemente ou não, cabe a vós julgar. A mim me desagrada 
uma acusação, ainda que justificada, contra um irmão e eu não censuro os outros, mas digo aquilo que 
eu mesmo não faria. Eu que estava separado de ti por tão vastos territórios, qual foi minha falta em 
relação a ti? Em que me tornei culpado? Será porque respondi que não era origenista? Por acaso 
defender-me é acusar-te? E tu, se não és ou não foste origenista, creio em ti, que juras; se foste 
origenista, eu te aceito, arrependendo-se. 

Por que te afliges se eu sou aquilo que tu dizes que és? Será porque ousei traduzir depois de ti os 
livros do Peri Archôn de Orígenes e a minha tradução é considerada um ultraje à tua obra? O que eu 
podia fazer? Enviaram-me teu elogio, isto é, a acusação feita a mim. Tu me tinhas louvado com 
tamanha força e abundância que, se eu me tivesse comprazido em teus elogios, todos ter-me-iam 
considerado herege. Veja o que contém a conclusão da epístola a mim enviada de Roma: “Elimina as 
suspeitas dos homens, e convence o acusador, de modo que não pareças estar de acordo com ele, caso 


tenhas fingido indiferença”.º? Escuta o que escrevi constrangido por tal ultimato, no momento em que 
eu ia traduzir os mesmos livros: “Uns amigos meus apresentaram-me isto — não disse amigo para não 
parecer que te acuso —, de modo que, se me silencio, sou considerado réu, se respondo, inimigo. Uma e 
outra situação são duras, mas das duas escolherei a que for mais fácil. Pode-se reparar uma 
malquerença, a blasfêmia não merece perdão”.2º Tu consideras que este fardo foi-me imposto contra 
minha vontade e com resistência da minha parte e que a malquerença que haveria de resultar de uma 
obra desta qualidade foi remediada sob pretexto da necessidade. 

Se tu tivesses traduzido os livros do Peri Archôn, sem considerar meu nome, com razão te 
queixarias de eu os haver traduzido em seguida para te criticar. Agora, porém, sem razão tu lamentas 
que eu tenha dado uma resposta naquela obra, na qual tu me acusaste, sob forma de elogios. Aquilo 
que tu, pois, chamas de elogio, todos entendem como acusação. Tem como certo que fizeste uma 
acusação, e não te indignarás com o fato de eu haver respondido. Admitamos que tu tenhas escrito 
com boa intenção e sem querer mal e como amigo muito leal, de cuja boca nunca saiu uma mentira, 
tu me tenhas ferido, sem que soubesses. E quanto a mim, que fui golpeado? Por essa razão, por acaso, 
não devo receber cuidados, porque tu me feriste em uma boa intenção? Estirado estou, trespassado, 
grita em meu peito? uma ferida, meus membros a princípio brancos se sujam de sangue; e tu me 
dirias: “Não ponhas a mão na ferida, para não parecer que eu te feri!”?. Entretanto, a própria tradução 
também acusa mais a Orígenes que a ti. Tu, porém, corrigiste o que julgaste que fora acrescentado 
pelos hereges; eu revelei aquilo que a Grécia inteira proclama que ele escreveu. Quem julgou mais 
corretamente, não cabe a mim nem a ti julgar. Os escritos de cada um de nós sentirão a varinha de 
censor do leitor. 

Toda esta carta, pela qual me faço justiça, é dirigida contra os hereges e meus acusadores. Que te 
importa que, ao mesmo tempo que dizes ser ortodoxo, fazes elogios a mim, se sou mais severo para os 
hereges e exponho ao público seus artifícios? Regozija-te com minha invectiva para que não passes 
por herege, caso te tenhas queixado. Quando se escreve contra os vícios sem citar nomes, aquele que 
se irrita acusa a si próprio. Mesmo se sofrias, seria próprio de um homem prudente dissimular teu 
estado de espírito e dissipar pela serenidade de tua fronte as obscuridades de teu coração. 


12. Aliás, o que quer que seja que é dito contra Orígenes e seus adeptos, tu julgas que é dito contra ti. 
Portanto, as epístolas do papa Teófilo e Epifânio e dos outros bispos, que ultimamente traduzi sob 
ordem dos mesmos, também te atacam, te dilaceram? Os rescritos dos imperadores igualmente, que 
ordenam que os origenistas sejam expulsos de Alexandria e do Egito, foram compostos sob meu 
aconselhamento? Terá sido meu conselho que fez com que o pontífice da cidade de Roma com ódio 
tremendo os deteste? Se o mundo inteiro se inflamou, depois de tua tradução, em ódio a Orígenes, o 
qual anteriormente em boa-fé o mundo lia e relia, isto foi obra de minha pena? Se tão grande é meu 
poder, admiro-me que tu não me temas! Eu sou aquele indivíduo moderado na carta pública, que 
cuidei escrupulosamente que tu não achasses que o que se dizia era contra ti, escrevi a ti uma breve 
epístola, queixando-me contra teus elogios, a qual, visto que não estavas em Roma, os meus amigos 
não quiseram enviar-te, porque te diziam que tu, com teus camaradas, fazias publicamente 
comentários indignos do título de cristão sobre minhas relações. A este volume eu ajuntei um exemplo 
disso para que saibas o tamanho da minha dor e por quanta moderação de nossa amizade eu acalmei. 


13. Além disso, ouço dizer que tu arrancas certas passagens da minha carta, ó filósofo, e que, sendo 
homem de testa enrugada, e de sobrancelha franzida, tu zombas de mim com chiste, ao estilo de 
Plauto, sob pretexto de que eu teria dito que o judeu Barrabás era meu mestre. E não é de se admirar 
se, em vez de Baranina, onde há alguma semelhança de palavras, tu tenhas escrito Barrabás, visto que 


tanta permissão tens de mudar os nomes, que de Eusébio tu fazes Pânfilo e de um herege tu fazes um 
mártir. Tu és pessoa com quem se deve lidar com precaução e devo esquivar-me de teus golpes, para 
que não aconteça de repente que, sem sabê-lo, tu chames de Sardanapalo?? a Jerônimo. Ouve, pois, 
pilar de sabedoria e modelo de severidade catoniana: eu não disse que ele era um mestre, mas eu quis 
assegurar meu zelo pela Sagrada Escritura, de modo a mostrar que li Orígenes do mesmo modo que 
tinha escutado aquele judeu. Não me foi necessário dirigir-me a ti, porém, para aprender as letras 
hebraicas. Ou é uma injustiça feita a ti eu ter sido discípulo de Apolinário e Dídimo, em vez de ter 
sido teu discípulo? Acaso não teria podido citar, naquela carta, Gregório, homem de grande 
eloquência, que não tem, entre os latinos, quem se iguale a ele e de quem, quanto a mim, me orgulho e 
me rejubilo de haver tido por mestre. Mas só mencionei aqueles que sofreram a crítica, para atestar 
que li Orígenes não por causa da pureza da fé, mas pelo valor de sua instrução. O próprio Orígenes, 
Eusébio e Clemente,! e vários outros, ao tratar de algumas passagens das Escrituras, e querendo 
comprovar o que dizem, assim costumam escrever: “Um hebreu me relatava que...”, e “Ouvi de um 
hebreu”, e: “Tal é a opinião dos hebreus”. Ao menos, Orígenes também cita o patriarca Hiúlo,4 que 
foi seu contemporâneo; e o trigésimo tomo sobre Isaías, em cujo final expõe: “Ai de ti, cidade de 


Ariel, que Davi tomou de assalto”-42 conclui pelo comentário daquele judeu; e porque diz que, 


primeiramente, tinha outro pensamento, ele reconhece ter sido ensinado por aquele judeu aquilo que é 
mais verdadeiro. Igualmente, o Salmo 89, que se intitula Oração de Moisés, homem de Deus,* e os 
onze restantes que não têm títulos, segundo a elucidação de Hiúlo, ele os considera da autoria do 
próprio Moisés, e se digna, interpretando a Escritura Hebraica, intercalar, entre cada uma das 


passagens, a visão dos hebreus. 


14. Lidas recentemente as cartas do bispo Teófilo, nas quais ele expõe os erros de Orígenes, diz-se ter 
tapado suas orelhas e ter condenado, na companhia de todos, com voz nítida, o responsável de tão 
grande mal, e ter declarado até aquele momento que ele tinha ignorado que haja escrito coisas tão 
execráveis. Não me recuso a dizer, nem digo — o que um outro talvez diria — que ele não pôde ignorar, 
porque a traduziu, aquele cuja apologia escrita por um herege publicou sob o nome de um mártir, 
aquele por cuja defesa também proclamou em um volume pessoal; relativamente a isso, na sequência, 
se houver tempo de redigir, discuti-lo-ei. Falo daquilo que ele não pode contestar. 

Se lhe é facultativo não ter compreendido o que ele traduziu, por que não me seria permitido ter 
ignorado os livros do Peri Archon que eu não havia lido anteriormente e ter lido apenas as homilias 
que eu traduzi, nas quais não há nada de mau, como ele próprio testemunha? Porém, se, indo contra 
sua própria sentença, ele me denuncia agora naqueles pontos nos quais me havia elogiado 
anteriormente, ele vai se ver apertado de todos os lados. Na verdade, ou, se por esta razão louvou em 
mim primeiramente um homem herético, é que ele tinha a mesma opinião que eu, ou, em vão, agora O 
inimigo acusa aquele de quem antes proclamou a ortodoxia. Mas, talvez, então, em nome da amizade, 
ele ocultou meus erros e, agora, irado, expõe o que, primeiramente, havia dissimulado. 


15. Ainda que a inconstância não mereça crédito, e que as inimizades declaradas sejam suspeitas de 
mentira, passarei, entretanto, audaciosamente às vias de fato, querendo saber o que escrevi de 
herético. A tal ponto que, ou com ele peça perdão e jure que eu ignorava as más teorias de Orígenes e 
que agora acabo de tomar conhecimento de suas impiedades por nosso bispo Teófilo, ou, em todo 
caso, demonstrarei que tinha bom senso, pelo menos, mas que ele, de acordo com seu hábito, não 
compreende. E não pode acontecer que, nos mesmos livros sobre a Epístola aos Efésios que, como me 
dizem, ele incrimina, o que eu disse tenha sido ao mesmo tempo bom e mau e que, da mesma fonte, 


proceda o doce e o amargo,ºº de modo que eu, em toda a obra, tenha condenado aqueles que creem que 
as almas são formadas a partir dos anjos, de repente esquecido de mim mesmo, defendesse aquilo que 
antes condenei. Ele não pode acusar-me de estupidez, a mim que ele cultua em seus opúsculos como 
extremamente habilidoso e eloquente. Aliás, deve-se atribuir a estúpida verbosidade 
preferencialmente a um rábula e a um tagarela do que a um homem eloquente. 


Segunda parte: A arte do comentador 


Ignoro o que ele acusa ao certo nos livros em questão. A fama de seus agravos chegou até mim, 

mas seus escritos não chegaram. E é estupidez, segundo o que diz o Apóstolo, “dar socos no ar”.4 
Entretanto, responderei generalizadamente, até que chegue a dados precisos, e, velho, instruirei meu 
rivalêê sobre aquilo que aprendi quando criança, que muitos são os gêneros literários e que, segundo a 
natureza do assunto, Variam não somente as sentenças, mas também a forma das construções. 
16. ca e Antípatro?? passam seu tempo em meio a espinhosas sutilezas. Demóstenes?! e 
Ésquinesº2 desencadeiam ataques fulminantes um contra o outro. Lísias?? e Isócratesºá têm um doce 
fluir. Admirável diversidade, se considerados separadamente, mas todos são perfeitos, cada um em 
sua ordem. Lê os livros de Cícero a Herênio, lê suas obras o ou, porque ele diz que estes 
trabalhos lhe caíram das mãos no estágio de esboço grosseiro, percorre os três volumes do De 
oratore, nos quais ele introduz uma discussão entre os oradores mais eloquentes daquele tempo, 
Crasso?ê e Antônio; e seu quarto tratado, o Orator, que, já em sua velhice, escreve para Brutus.º2 
Então entenderás que há um modo de compor a história, um outro para os discursos, um outro para os 
diálogos, um outro para as cartas, um outro para os comentários. 

Quanto a mim, em meus comentários sobre a Epístola aos Efésios, segui Orígenes, Dídimo e 
Apolinário, que certamente têm entre si teses contraditórias, sem abandonar a pureza da minha fé. 
Qual é o papel dos comentários? Eles desenvolvem o que foi dito por um outro. Os textos que 
comportam obscuridades, eles os explicitam em uma linguagem clara. Eles reproduzem pontos de 
vista múltiplos e dizem: alguns desenvolveram esta passagem assim, outros assim a interpretam, 
alguns se esforçam por apoiar seu sentimento e seu modo de ver sobre tais citações e tal 
argumentação, de modo que o leitor avisado, depois de ter lido as diversas explicações e ter aprendido 
quais são as múltiplas opiniões suscetíveis de ser aprovadas ou rejeitadas, poderá julgar o que é mais 
exato e, como bom cambista, recusar o dinheiro de cunho falsificado. 

Vai-se por acaso manter sob acusação de interpretação flutuante e apreciações contraditórias aquele 
que terá exposto, nas extensões de uma só obra, as explicações de vários comentadores? Penso que tu 
leste em tua infância os comentários de Aspro sobre Virgílio e Salústio,º2 de a sobre os 
discursos de Cícero, de Victorino sobre seus diálogos, sobre as comédias de Terêncio? os de Donato, 
meu professor, assim como ue Virgílio e outros sobre outros autores, a saber Plauto, º! Lucrécio,º2 
Horácio, Pérsiof? e Lucano.ºº Denuncia seus comentadores por não ter adotado uma linha de 
interpretação única e por recapitular, sobre o mesmo assunto, seu próprio ponto de vista e os de outros 
autores. 


51 


17. Eu deixo de lado os gregos que tu te gabas de conhecer — e a frequentação das obras estrangeiras 
quase te fez o tua própria língua! — EO não parecer, segundo o velho provérbio, que um porco 
instrua Minerva,*º e levar madeira à floresta.ºº 

O que me espanta é que tu, o Aristarco?” de nosso tempo, tenhas ignorado estes infantilismos, ainda 
que tu tenhas podido desprezar os preceitos dos gramáticos e dos oradores, absorvido como estás pelas 


questões de fundo e inclinado a arquitetar contra mim a calúnia, cuidando pouco de resolver os 
hipérbatos*? depois das circunlocuções, de evitar a aspereza das cacofonias, de fugir aos hiatos. É 
ridículo mostrar algumas feridas de um corpo todo quebrado e fraco. Eu não ressalto tal ponto para 
criticar; que ele próprio escolha o defeito de que carece. Pelo menos ele não deveria conhecer este 
adágio socrático: “Sei que nada sei” 7º 

“Tem medo de conduzir um navio aquele que não entende de navios. Só ousa administrar o 
abrótano ao doente aquele que aprendeu a fazê-lo. Os médicos se comprometem com aquilo que lhes é 
próprio. Os operários se ocupam de sua obra. Mas ignorantes e sábios, indistintamente, nós 
escrevemos poemas!”?º 

A menos que, por acaso, ele jure que não aprendeu as letras! Nós acreditaremos nele muito 
facilmente, ainda que não jure, ou se refugie na declaração do Apóstolo: “Apesar de ser inábil em 
matéria de discurso, mas não o sou em ciência”.?! Paulo, instruído nas letras hebraicas e aos pés de 
Gamaliel,72 que ele não se envergonha de chamar seu mestre, já revestido da dignidade apostólica, 
desprezava sua facilidade de falar o grego, ou, em sua humildade, dissimulava o que sabia, para que 
sua pregação não repousasse na persuasão da palavra, mas sobre a força dos signos,?2 desdenhando os 
recursos alheios, pois era rico de recursos próprios. Aliás, a um incompetente como tu, precipitando- 
se a cada frase, nunca Festo diria do alto de seu tribunal: “Tu deliras, Paulo, tu deliras! Tua vasta 
cultura te torna louco”.2 

Tu que, nas letras latinas, murmuras e te moves a passo de tartaruga?? mais do que avanças, ou 
deves escrever em grego para que pareças saber as letras estrangeiras, junto aos homens que 
desconhecem a língua grega, ou então, se queres exercitar-te nas letras latinas, ouvir primeiramente o 
ea de gramática, subtrair a mão à palmatória, e em meio aos garotos, discípulo senil de 
Atená,?º aprender a arte de falar. 

Ainda que se represente CresoZ ou Dario, as letras não seguem a bolsa. As letras são 
companheiras do suor e sócias do esforço, dos jejuns, não da saciedade; da continência, não da luxúria. 
Demóstenes diz que gastou mais óleo que vinho, e que superou todos os artesãos em vigílias noturnas. 
O que ele fez para articular uma só letra — ele aprendeu o rho de um cão —, tu te queixas disto a mim, 
que, sendo homem, aprendi de um homem as letras hebraicas. Daí vem que alguns permanecem em 
um grosseiro bom senso enquanto não quiserem aprender o que ignoram e não ouvem a Horácio com 
sua admoestação: “Por que, por falsa vergonha, eu prefiro ignorar a aprender?”?2 A sabedoria que nós 
lemos sob o nome de Salomão diz também: “Em uma alma malévola, a sabedoria não entrará nem 
habitará em um corpo submetido aos pecados; porque o espírito santo da instrução fugirá à fraude e se 
distanciará dos pensamentos tolos”.8º É bem outra coisa se, contentando-se de ser lido pelo vulgo, 
desdenham os ouvidos das pessoas instruídas e desprezam aquela ordem pela qual se estigmatiza a 
incompetência atrevida: Não és tu, nas encruzilhadas, ignorante, que tinhas o hábito de arruinar um 
mísero poema com uma charamela estridente?! Como se não fosse uma tropa de cabeças 
encaracoladas que repetem cantando, nas escolas, as fábulas milésias;2 e o Testamento do Porco, *& 
que sacode os membros dos Bessos com um riso incontido, e nos banquetes dos histriões abundam 
frivolidades desta espécie. Cada dia, nas praças públicas, um falso adivinho bate nas nádegas dos 
imbecis e, virando rapidamente seu bastão, sacode os dentes daqueles que mordem nele. E nos 
admiramos que os livros dos incompetentes encontrem leitor? 


Fá 8 


18. Ele fica indignado que eu tenha escrito que os origenistas se ligam pelo culto que eles rendem a 
mentiras. Eu citei o livro em que eu li isto escrito, isto é, o sexto livro dos Stromates*4 de Orígenes, no 


qual, combinando nosso dogma com o pensamento de Platão, assim se exprime: 
Platão, no terceiro livro da República: 


E preciso ter também um grande apego à verdade. Se, com efeito, como dizíamos há pouco com muita propriedade, a mentira 
não é conveniente para Deus e lhe é inútil, e aos homens é útil, para que dela façam uso como tempero e remédio, não há dúvida 
para ninguém de que se deva dar aos médicos e retirar a pessoas imprudentes uma autorização deste gênero. 


Tua posição é justa. 
Se, pois, há aqueles a quem concedemos esta faculdade, é, sobretudo, aos governadores das cidades, convém mentir algumas 
vezes, seja para lutar contra o inimigo, seja no interesse de sua pátria e de seus concidadãos. Mas dos outros, que não sabem 


: o Rê : .. 85 
servir-se da mentira, é preciso descartar toda mentira. 


Orígenes: 
. Guru ne 86 = g E 
E nós, por conseguinte, lembrando-nos deste preceito: “Dizei a verdade cada um a seu próximo”, não devemos dizer: “Quem é 
nu 87 E Au E dt SR o: 
meu próximo?”, mas considerar com que prudência o filósofo disse a mentira não era conveniente a Deus e lhe era inútil, 


sendo algumas vezes “útil aos homens”, e que não se deve crer que Deus minta às vezes, nem mesmo para realizar seus 
desígnios. Se, entretanto, o interesse de quem ouve o exige, Deus fala por palavras ambíguas e revela o que quer através de 
enigmas, para que seja salvaguardada junto de si a dignidade da verdade e que tenha avançado sob a cobertura de certo véu o 
que poderia ser nefasto, se isto fosse divulgado publicamente com total nudez. O homem, porém, a quem se aplica a necessidade 
de mentir deve estar atento para servir-se na ocasião da mentira por modo de condimento e remédio e guardar-lhe a medida. Que 


ele não ultrapasse os limites dos quais fez uso Judite contra Holofernes8ê e o venceu pelo sábio disfarce das palavras. Que ele 
imite Ester, que reformou o parecer de Artaxerxes 82 guardando silêncio por muito tempo sobre a verdade de sua nação; e 


Z ; aaa Es a DO nm: 
sobretudo o patriarca Jacó, de quem nós lemos que ele obteve as bênçãos de seu pai por uma habilidosa mentira. Disto torna- 
se evidente que, a menos que tenhamos mentido para conseguir algum grande bem para nós, nós deveríamos ser julgados como 


inimigos daquele que disse: “Eu sou a verdade” 21 


Eis o que Orígenes escreveu, não podemos negá-lo, e ele o escreveu nos livros que ele enviava a 
cristãos amadurecidos e a discípulos; ele ensina aos mestres que se deve mentir, mas que os discípulos 
não devem mentir. Quem, pois, sabe mentir bem e inventa sem nenhuma vergonha tudo o que lhe vem 
à boca contra seus irmãos, demonstra ser um excelente mestre. 


19. Dizem que ele me dilacera igualmente neste ponto: em minha tradução do segundo salmo, onde 
lemos em latim: Apprehendite disciplinam“? e onde está escrito nescu bar no rolo hebraico, eu diria: 
“Adorai o filho” nos comentários. Mas, refazendo todo o saltério em uma versão com tonalidade 
romana, eu teria posto, como se tivesse esquecido a antiga interpretação: “Adorai de modo 
irrepreensível”. Haveria aí, em todo caso, uma contradição evidente para todo mundo. A bem da 
verdade, é necessário perdoar-lhe se ele ignora a verdade da língua hebraica, quando hesita às vezes, 
mesmo nas palavras latinas. Nescu, traduzindo palavra por palavra, quer dizer kataphilesate, isto é, 
“beijai”; não querendo traduzir com afetação, eu segui o sentido preferencialmente de modo a traduzir 
por: “adorai”. É que, efetivamente, aqueles que adoram costumam beijar a mão e curvar a cabeça, 
coisa que o bem-aventurado Jó diz ter-se recusado a fazer em relação a elementos e ídolos, dizendo: 
“Se, vendo o sol em seu esplendor e a lua em sua marcha brilhante, seduziram-me o coração 
secretamente e com minha boca beijei minha mão, o que é uma falta suprema e uma renegação contra 
o altíssimo Deus”,*2 e como os hebreus, conforme a propriedade da língua, substituem “veneração” 
por “beijo”, adotei o sentido que eles mesmos atribuem a esta palavra que lhes pertence. Quanto a bar, 
esta palavra tem diversas significações entre eles. Quer dizer ao mesmo tempo “filho”, como, por 
exemplo: “Bariona”, filho de pomba; “Bartolomeu”, filho de “Tolomeu”, e “Bartimeu”, “Bariesu”, 
“Barabbas”... E também “trigo” e “feixinho de espigas”, “excelente” e “irrepreensível?. Onde está 
minha falta, se eu dei traduções divergentes de uma palavra ambígua e que depois de haver dito nos 
comentários onde se tem a liberdade de explicar-se: “Adorai o filho”, eu tenha dito no corpo do texto 


para não parecer propor uma tradução forçada e dar lugar à calúnia judaica: “Adorai de maneira 
irrepreensível” ou “excelente”, tradução que é também a de Áquila?! e Símaco.? Em que isto 
prejudica a fé da Igreja, se se instrui o leitor dos diversos modos pelos quais um só versículo é 
explicado entre os hebreus? 


20. A teu Orígenes é permitido tratar de metempsicose,º de pôr em cena mundos inumeráveis, revestir 
as criaturas racionais de corpos sempre diferentes, dizer que Cristo amiúde sofreu e haverá de sofrer 
com maior frequência ainda, para que seja permanente o benefício que nos valeu uma vez a condição 
que ele assumiu. Tu assumes para ti uma autoridade tal que tu fazes, por mentiras, de um herege um 
mártir e dos livros de Orígenes alterações atribuídas aos hereges. Mas a mim, não me será permitido 
discutir sobre palavras e ensinar aos latinos, em obra de comentários, o que eu aprendi dos hebreus? 
Se isto não fosse estender-se demais e não cheirasse a vanglória, já te mostraria agora a utilidade que 
há em gastar o limiar de seus mestres e em aprender a gramática daqueles que são especialistas; e tu 
verias quão grande é o emaranhado entre os hebreus de nomes e palavras ambíguas! É o que forneceu 
matéria à diversidade das traduções, enquanto cada um, entre sentidos incertos, traduz aquilo que lhe 
parece mais coerente. Mas por que te remeto às obras estrangeiras? Percorre Aristóteles e as 
discussões de Alexandre? sobre os volumes de Aristóteles: a leitura deles te fará conhecer qual seja 
tamanha quantidade de passagens ambíguas, a ponto de cessares de criticar teu amigo sobre aquilo que 
tu nem sequer uma vez aprendeste por sonho. 


21. Mas porque meu irmão Pauliniano falou-me de certas críticas feitas por aquele outro acerca dos 
meus comentários sobre a Epístola aos Efésios, ele confiou algumas delas à sua memória e confiou 
poucas delas à memória daqueles, indicou-me as passagens precisas, eu não devo esquivar-me; e peço 
ao leitor que perdoe a necessidade que me toca, se eu me estendo um pouquinho mais longamente para 
expor estes agravos e deles lavar-me. Na verdade, não acuso outra pessoa destes agravos, mas me 
esforço por me defender deles e refutar a imputação caluniosa de heresia. Sobre a Epístola de Paulo 
aos Efésios, Orígenes escreveu três volumes. Dídimo também e Apolinário compuseram pessoalmente 
obras. Para mim, eu os traduzi ou imitei e acrescentarei o que escrevi no prólogo da mesma obra: “Eu 
dou também este aviso em meu prefácio: que saibais que Orígenes redigiu três volumes sobre esta 
epístola e que nós também o seguimos em parte. Há ainda certos breves comentários publicados por 
Apolinário e por Dídimo: e fizemos empréstimos, ainda que poucos. E fizemos alguns acréscimos ou 
alguns cortes, como nos pareceu bom. Assim o leitor aplicado reconhecerá imediatamente desde o 
início que esses comentários são tanto a obra de outrem como a nossa”.º2 Portanto, o que quer que 
seja de vicioso que se terá podido demonstrar na explanação desta epístola, se eu não posso fornecer 
as referências às obras gregas que indiquei como fontes da minha tradução, eu me reconhecerei 
culpado, e será meu o que não for de outro. Entretanto, para não parecer ainda sofisticar e pelo viés de 
um pretexto não ousar chegar às vias de fato, citarei os próprios textos que a acusação invoca. 


22. Desde o primeiro volume, nossa interpretação do texto de Paulo, em que declara: “Como ele nos 
elegeu nele antes da formação do mundo, para que sejamos santos e imaculados em sua presença...”,º2 
não ia dizer em Orígenes que se tratava da eleição daqueles que teriam uma existência anterior, mas a 
relacionaríamos à presciência de Deus. Com efeito, nós dissemos: “A afirmação de Paulo, declarando 
que nós fomos eleitos para sermos santos e imaculados em sua presença, isto é, em presença de Deus, 
antes da criação do mundo, concerne à presciência de Deus, para quem tudo o que há de ser feito já foi 
feito, e conhece todas as coisas antes que elas aconteçam. Da mesma forma que o próprio Paulo!º0 é 


predestinado nas entranhas de sua mãe, e Jeremias!!! encontra-se santificado no seio de sua mãe, 


eleito, fortificado, enviado, figura do Cristo, como profeta às nações.”1º2 Esta exposição não contém 
seguramente nada de repreensível e, porque Orígenes dizia o contrário, nós adotamos o sentimento da 
Igreja. Mas como é papel de um comentador expor múltiplos pontos de vista e que tinha prometido 
fazê-lo em meu prefácio, eu expus também a explicação de Orígenes, sem nenhuma malquerença a seu 
nome: “Um outro, disse eu, que tenta mostrar que Deus é justo, pelo fato de que ele elege cada um, 
não por um julgamento prévio de seu conhecimento, mas pelo mérito dos eleitos, diz que, antes das 
criaturas visíveis, o céu, a terra, os mares e tudo o que eles contêm, existiram outras criaturas, 
invisíveis, entre outras, almas que, por certas razões somente por Deus conhecidas, foram precipitadas 
aqui embaixo, neste vale de lágrimas,!º2 no lugar de nossa aflição e peregrinação.!º2 Um santo que se 
achava aí fixado pedia nestes termos que voltasse à sua morada primitiva: Ai de mim, meu exílio 
prolongou-se. Eu morei com aqueles que moram em Cedar. Minha alma teve longa estada em terra 
estrangeira” !ºº E em outro lugar: “Infeliz homem que eu sou! Quem me libertará do corpo desta 
morte?”106 E: “Vale mais voltar e estar com Cristo”; 1º? e em outra parte: “Antes de ser humilhado, eu 
pequei”.!º8 E outras passagens semelhantes a estas que seria demorado citar !ºº 

Observa o que eu disse: “Um outro, todavia, que tenta mostrar que Deus é justo...” Eu digo que ele 
“tenta mostrar” e não “ mostra”. Se, entretanto, isso te escandaliza, que eu tenha resumido em 
algumas palavras uma extensíssima discussão de Orígenes e que eu tenha demonstrado seu sentimento 
ao leitor, e se tu vês em mim um adepto secreto deste autor, por não ter omitido nada do que ele disse, 
tem cuidado, para que não seja para refutar vossa calúnia que eu o fiz, para que vós não vades dizer 
que eu guardei silêncio sobre o que há de forte naquilo que ele disse e que argumenta com mais vigor 
em grego. Eu fiz uma exposição completa, ainda que mais breve, do que eu encontrei em grego, para 
que discípulos dele nada tenham de novo para lançar aos ouvidos dos latinos. Mais facilmente 
desprezamos, pois, ataques conhecidos do que os inusitados. Escuta bem minha conclusão sobre este 
capítulo, depois da exposição da interpretação deste: “Paulo não diz, pois: “Ele nos elegeu antes da 
formação do mundo, quando então éramos santos e imaculados”, mas “Ele nos elegeu para que 
sejamos santos e imaculados”. Isto é, nós que anteriormente não éramos santos e imaculados, para que 
o sejamos em seguida; o que se pode dizer também dos pecadores convertidos a uma vida melhor. 
Então aquela sentença subsistirá: “Nenhum vivente será justificado a teus olhos”,!!º a saber: ao longo 
de toda a sua vida, passado todo tempo neste mundo. Assim compreendido, em todo caso, esta 
passagem vai de encontro àquele que diz que, antes da existência do mundo, houve almas eleitas por 
sua santidade e ausência de toda corrupção devida aos pecados. Com efeito, dissemos anteriormente, 
Paulo e os que lhe são semelhantes não são eleitos e predestinados porque eram santos e imaculados, 
mas são eleitos e predestinados para que suas obras e virtudes os tornem santos e imaculados na vida 
que se seguirá”.!!! E alguém ousa acusar-nos de heresia de Orígenes, após tal opinião? Há quase 
dezoito anos que eu ditei esses livros, naquele tempo em que o nome de Orígenes florescia no mundo, 
em que o Peri Archôn, sua obra, os ouvidos latinos ignoravam. Entretanto, eu declarei explicitamente 
minha fé e indiquei o que me desagradava. Por conseguinte, mesmo se meu inimigo tinha podido 
designar em todo o resto de minha obra algo de herético, eu estaria convencido, não tanto por ter 
sustentado teses viciosas, que tantas vezes condenei, aqui como em outros livros, mas por ter deixado 
escapar um erro. 


23. A segunda passagem, da qual meu irmão me deu a conhecer as críticas do adversário, exporei 
brevemente, porque se trata de uma verdadeira futilidade e ele mostra francamente a calúnia 
relacionada à passagem. É naquele testemunho em que Paulo fala: “Fazendo-o assentar-se à sua direita 
nos céus, acima de todo principado, potestade, virtude e dominação e acima de todo nome que é 


pronunciado, não só neste século, mas também no que há de vir”.H!2 Depois de explicações variadas, 
quando cheguei aos papéis dos ministros de Deus, tinha falado dos principados e potestades, das 
virtudes e dominações, acrescentei mais isto: “É necessário que tenham subordinados e também seres 
que os temam e que os sirvam e aqueles que sejam fortificados por sua força. Essa distribuição dos 
papéis existirá tanto atualmente quanto no século vindouro. Assim, pelos progressos e honras, 
ascensões e descensos, ou então alguém se elevaria ou se decresceria, e se faria submeter a tal e tal 
potestade, virtude, principado e dominação”.!!3 E depois de ter evocado o exemplo de um rei da terra 
e toda a organização de uma corte, por meio da qual eu dei a conhecer os diversos papéis dos 
servidores de Deus, acrescentei: “E nós pensamos que Deus, senhor dos senhores e rei dos reis, se 
contenta apenas com um tipo de servidores?”!!4 Da mesma forma que “arcanjo” não significa outra 
coisa senão “aquele que tem a primazia sobre os anjos”, assim o título de “principado”, “potestade” e 
“dominação” não recebem esse nome senão na condição de ter outros graus que lhe sejam 
subordinados ou inferiores. Porém, se, por esta razão, ele acredita que eu me guio por Orígenes, por 
ter colocado em minha exposição progressos, honras, ascensões e descensos, crescimentos e 
enfraquecimentos, que ele saiba que há uma grande diferença entre a afirmação de que demônios e 
homens provêm dos anjos, serafins e querubins — o que afirma Orígenes —, e a afirmação que, entre os 
próprios anjos, foram distribuídas funções de diversos tipos, o que a Igreja não deixa de admitir. Do 
mesmo modo que, entre os homens, a classificação das dignidades é relativa à diversidade das tarefas 
e que o bispo, o presbítero e todo grau da hierarquia da Igreja ocupam seus postos respectivos, 
tratando-se, porém, de homens, da mesma forma, entre os anjos, as tarefas são diversas e, entretanto, 
todos conservam sua dignidade de anjos, nem podem os homens restabelecer novamente a condição de 
anjos. 


24. Há uma terceira passagem, objeto de críticas, quando o apóstolo diz: “Para manifestar nos séculos 
vindouros as riquezas transbordantes de sua graça, na bondade, para conosco no Cristo Jesus”.!!º Nós 
propusemos um tríplice comentário: a princípio nosso ponto de vista; em segundo lugar, a objeção 
levantada por Orígenes; em terceiro lugar, a explicação fornecida singelamente por Apolinário. Se não 
indiquei os nomes destes, perdoa a minha discrição: eu não devia censurar aqueles que eu imitava por 
um lado e dos quais eu traduzia para o latim as ideias. “Mas, disse eu, aquele que é um leitor 
circunspecto imediatamente se informará e dirá”;!16 e novamente, no fim: “Um outro todavia relatará 
o que Paulo diz: “Para manifestar nos séculos vindouros as riquezas transbordantes da sua graça”, ele 
traduzirá para aquele entendimento”.1!? Eis, tu dirás, sob a máscara de um leitor circunspecto, tu 
desenvolveste as ideias de Orígenes! Confesso meu erro: não deveria ter dito “circunspecto”, mas 
“blasfemador”. Se eu o tivesse feito e soubesse por algum presságio que tu estarias à cata de 
semelhantes frivolidades, eu teria evitado também tuas palavras caluniosas. Grande motivo de 
acusação ter dito que Orígenes era um leitor “circunspecto”, de quem eu traduzi 70 livros, que eu, por 
meus elogios, elevei às nuvens e em favor de quem fui forçado, há dois anos, a responder em um breve 
libelo aos elogios que tu dirigias contra mim! Tu me acusas de haver dito que Orígenes era o “mestre 
das Igrejas”!H$ e imaginas que eu deva ter grande medo se, como meu inimigo, tu me acusas de ter 
falado de um “leitor circunspecto”? Nós temos o hábito de qualificar de “circunspectos” também os 
homens de negócio mais econômicos, os escravos honestos, os preceptores enfadonhos, os ladrões 
mais astuciosos. E, no Evangelho, diz-se que o caseiro desonesto fez com cuidado alguns de seus 


atos: 11º “Os filhos deste mundo são mais avisados entre seus contemporâneos que os filhos da luz”;120 


e: “A serpente era o mais inteligente de todos os animais que Deus criou sobre a terra”.!2! 


25. A quarta passagem criticada ocupa o começo do segundo livro, onde expusemos este texto de 
Paulo: ““É porque eu, Paulo, prisioneiro de Jesus Cristo para vós, pagãos...122 E como a passagem em 
questão está muito clara por si mesma, eu apenas citarei aquela parte do comentário que patenteia a 
calúnia: “Que Paulo seja prisioneiro de Jesus Cristo para os pagãos, isto se pode compreender também 
de seu martírio, porque é de Roma, onde tinha sido posto em grilhões, que ele enviou esta epístola, no 
tempo em que — nós o mostramos em outra passagem — foram escritas as epístolas a Filemon, aos 
Colossenses e aos Filipenses. Ou em todo caso, porque se leu em várias passagens que este corpo 
chama-se “liame da alma”, pelo qual a alma é mantida como que encerrada em uma prisão, nós 
dizemos por esta razão que, se Paulo está encerrado pelos liames do corpo, que ele não retorna para 


estar com Cristo,!22 é para que a pregação dirigida aos pagãos encontre por meio dele sua plena 


realização.!22 Ainda que alguns introduzam um outro sentido nesta passagem: Paulo, “predestinado e 
santificado desde o seio de sua mãe para a pregação aos pagãos"!2º antes de seu nascimento, ele teria 
recebido em seguida os liames da carne”!2º, E eu propus para esta passagem, como acima, um triplo 
comentário, apresentando em primeiro lugar meu ponto de vista, em segundo lugar as afirmações de 
Orígenes, em terceiro lugar o pensamento de Apolinário que vai de encontro à teoria daquele. Lê os 
comentários gregos e, se não achares que a coisa assim se apresenta, confessar-me-ei culpado. 

Que pecado eu cometi nesta passagem? Aquele sem dúvida para o qual eu respondi acima: por que 
não ter nomeado aqueles por quem estas coisas foram ditas? Era supérfluo citar, cada vez que 
ocorressem textos do Apóstolo, os nomes daqueles cujas obras eu havia assinalado em meu prefácio 
que eu haveria de traduzir. E, entretanto, dizer-se que a alma está atrelada ao corpo, até que retorne ao 
Cristo e transforme pela incorruptibilidade e imortalidade este corpo corruptível e mortal na glória da 
ressurreição,!2 não é de absurdo entendimento. Donde também o apóstolo diz: “Coitado do homem 
que sou, quem me livrará deste corpo mortal?”!28 A expressão corpo mortal ressalta a submissão do 
corpo aos vícios, às doenças, às paixões e, enfim, à morte, até que ressuscite com o Cristo na glória e 
que o fogo ardente do Espírito Santo cozinhe o que antes era barro frágil, para se ter um vaso de uma 
grande resistência. É sobre a glória, não sobre a natureza, que se deve passar esta mudança. 


26. A quinta passagem, na qual expusemos este texto do Apóstolo, é incontestável. “É por ele que todo 
o corpo — coordenado e unido por conexões que estão ao seu dispor, trabalhando cada um conforme a 
atividade que lhe é própria — efetua esse crescimento, visando sua plena edificação na caridade” +22 
Nós resumimos com breve discurso o abundantíssimo comentário de Orígenes que desenvolve as 
mesmas interpretações sob diversas formas, sem nada suprimir dos exemplos e das afirmações do 
autor; chegando ao fim, nós acrescentamos isto: “Portanto, quando da restauração universal, quando o 
verdadeiro médico, Cristo Jesus, tiver vindo para curar o corpo de toda a Igreja, atualmente disperso e 
dilacerado, cada um receberá seu lugar segundo a medida de sua fé e o reconhecimento do filho de 
Deus! — se se diz que ele o reconhece, é porque conheceu e cessou em seguida de conhecer — e 
começará a ser o que havia sido. Entretanto, não que, segundo uma outra heresia, todos sejam 
estabelecidos em uma só idade, isto é, no sentido de que todos recuperem a condição angélica; mas 
então será realizada a perfeição de cada membro, em função de seu tamanho e de seu papel. Assim, 
por exemplo, o anjo apóstata começará a ser tal qual foi criado e o homem que tinha sido expulso do 


paraíso será restabelecido lá para cultivá-lo”!! etc. 


27. Admira-me que tu, homem de grande perspicácia, não tenhas entendido minha técnica de 
explicação. Quando, porém, digo: “Não é, porém, deste modo que, segundo uma outra heresia, todos 
recuperariam a condição angélica”, eu mostro que as teorias que discuto são heréticas, e que estão em 


desacordo com uma outra heresia. Quais são, portanto, estas duas heresias? Uma é aquela que diz que 
todas as criaturas racionais recuperam a condição angélica; a outra, aquela que afirma que cada coisa 
será, no momento da restauração universal, tal qual foi criada. Por exemplo: porque os demônios 
provêm dos anjos, os demônios se tornam anjos novamente; e as almas dos homens, dependendo do 
estado no qual foram criadas, recuperam não a natureza angelical, mas a natureza na qual foram 
criadas por Deus, de modo que tanto os justos quanto os pecadores se tornam nivelados. Enfim, para 
que saibas que eu não desenvolvi o meu pensamento, mas comparei heresias entre si, que eu havia lido 
uma e outra no texto grego, eu terminei minha discussão com esta conclusão: Se estas teorias, como 
dissemos acima, são-nos um tanto mais obscuras, é porque são expressas metaforicamente! em 
grego. Ora, toda metáfora, se a transpomos palavra por palavra de uma língua a outra, os sentidos e os 
germes do discurso são sufocados como se estivessem sob certos tojos.!º2 Se não descobres estas 


mesmas teorias no texto grego, o que quer que seja dito, atribui-o a mim. 


28. Dizem que ele me faz uma sexta crítica e é também a última — se, todavia, meu irmão nada 
esqueceu nesse meio-tempo — porque interpretando aquela passagem do Apóstolo na qual diz: “Aquele 
que ama sua esposa ama a si mesmo. Ninguém, com efeito, nunca teve Ódio à própria carne; mas a 
mantém e a acaricia como o Cristo o faz à Igreja”,!ºº porque, depois de uma explicação literal, eu 
teria colocado o problema levantado por Orígenes, de cuja pessoa eu tomaria as afirmações sem o 
nomear: Podem nos fazer objeção de que não é verdadeira a ideia expressa pelo Apóstolo: “Ninguém 
nunca odiou sua própria carne, uma vez que aqueles que sofrem de icterícia, tísica, câncer e catarreira 
preferem a morte a viver e têm ódio dos próprios corpos?” Mas logo eu acrescentei o que eu próprio 
sentia: “Assim, pois, esta linguagem deveria ser preferencialmente apresentada à compreensão 
figurada” + Quando eu digo “figurada”, eu ensino que aquilo que é dito não é real, mas representado 
sob a obscuridade da alegoria. Citemos, porém, as próprias palavras que figuram no terceiro livro de 
Orígenes: “Digamos que esta carne destinada a ver a salvação de Deus, a alma deve amá-la, mantê-la e 
protegê-la, instruindo-a pelos princípios, fartando-a com o pão celeste e banhando-a no sangue de 
Cristo, para que, reconfortada e resplandecente, ela possa seguir seu esposo com livre curso, e não ser 
acabrunhada por nenhuma fraqueza ou peso. Ainda mais, na semelhança do Cristo que nutre e afaga a 
Igreja e diz a Jerusalém: “Quantas vezes eu quis congregar teus filhos, como a galinha reúne seus 
pintainhos sob suas asas, e não quiseste!”,!2º as almas também afagam os seus corpos, para que “este 
ser corruptível revista a incorruptibilidade”!22 e, sustentado pela leveza das asas, ele seja elevado com 
mais facilidade nos ares. Maridos, afaguemos, pois, nossas mulheres, como também as almas afagam 
nossos corpos, para que as mulheres sejam assimiladas a seus maridos e os corpos, às almas, e que não 
haja de modo algum nenhuma diferença de sexos; mas, como entre os anjos, não há homem ou 
mulher, assim nós também que haveremos de ser semelhantes aos anjos,!ºº comecemos desde já a ser 


aquilo que nos foi prometido para nossa vida celestial” 12 


29. Nós expressamos acima nestes termos a explicação literal que nos parecia estar neste texto: “No 
que diz respeito à compreensão literal, tendo sido recomendado o santo amor entre marido e mulher, 
agora é-nos ordenado que mantenhamos e afaguemos nossas esposas, seguramente para que lhes 
forneçamos os víveres, as vestes e o que é necessário” .!2º Tal é o nosso ponto de vista. Portanto, tudo 
que se segue, dizendo: “Podem nos objetar...”, nós mostramos que deve ser entendido não a partir da 
nossa responsabilidade, mas a partir de nossos contraditores. Ainda que haja uma resposta breve e 
perfeita, e que, assim como o dissemos acima, a resposta tenha sido, além disso, deformada pelas 
sombras da alegoria, a partir daquilo que é para o sentido daquilo que não era, eu vou abordar o 


problema mais de perto e interrogar, nesta discussão, o que te desagrada. É seguramente porque eu 
disse que as almas afagavam seus corpos como os maridos afagavam suas mulheres, “para que este ser 
corruptível revista a incorruptibilidade e que, sustentado pela leveza das asas, ele seja elevado com 
mais facilidade nos ares”. Quando digo: “Que este ser corruptível revista a incorruptibilidade”, não 
modifico a natureza dos corpos, mas aumento sua glória. Assim também o que se segue: “sustentado 
pela leveza das asas, ele seja elevado com mais facilidade nos ares”, aquele que recebe asas, isto é, a 
imortalidade, para voar com mais leveza para o céu, não perde sua natureza anterior. Mas tu dizes que 
o que se segue me perturba: “Afaguemos, pois, tanto os maridos às suas esposas quanto as almas aos 
corpos, para que as mulheres sejam assimiladas a seus maridos e os corpos às almas, e para que 
também não haja mais nenhuma diferença de sexos; mas, como entre os anjos não há homem e 
mulher, assim entre nós, que haveremos de ser semelhantes aos anjos, comecemos desde já a ser o que 
nos foi prometido para nossa vida celestial”.!4! Com toda razão perturbar-se-iam se eu não tivesse 
acrescentado ao que precede: “Comecemos agora a ser o que nos foi prometido para a vida celestial”. 
Quando digo: “Comecemos a ser aqui na terra, eu não suprimo a natureza dos sexos, mas suprimo a 
sensualidade e a união carnal de marido e mulher, enquanto o Apóstolo diz: “O tempo é breve. Resta 
que aqueles que têm mulher devem se comportar como se não tivessem”.!º2 E o senhor, a quem se 
perguntava, no Evangelho, de qual dos sete irmãos a mulher devia ser esposa na ressurreição, !22 
respondeu: “Vocês estão errados, desconhecendo as Escrituras e o poder de Deus. Na Ressurreição, 
com efeito, não se tomará marido nem mulher, mas serão como anjos de Deus no céu” 144 E, na 
verdade, quando a castidade existe entre um homem e uma mulher, eles não começam a ser nem 
homem nem mulher, mas — ainda que retidos até o momento presente no corpo — eles se transformam 
em anjos, nos quais não há homem nem mulher. É o que diz igualmente o Apóstolo em mais uma 
outra passagem: “Todos vós que fostes batizados no Cristo, vós revestistes o Cristo. Não há judeu nem 
grego. Não há escravo nem homem livre. Não há homem nem mulher. Com efeito, sois todos vós um 


em Cristo Jesus”.145 


Peroração; resposta a dois agravos: os excessos do polemista e o perjúrio do letrado 


30. Mas, visto que nosso discurso atravessou tranquilamente lugares pedregosos e ásperos,!2º e que 


nós desprezamos o agravo de heresia impingido com toda audácia da fronte, passemos às outras partes 
de sua acusação pelas quais ele tenta nos morder. Dentre essas partes, a primeira é que eu, homem 
maledicente, detrator de todos, finco o dente em meus predecessores. Que ele cite um predecessor 
cujo nome eu terei repreendido em meus opúsculos, ou o qual terei esmagado por um elogio hipócrita 
junto à sua arte! Mas se eu falo contra invejosos e a ponta de meu estilo fere fatalmente a um Lúscio 
de Lanúvio!4? ou a um Asínio Polião,!$8 da família dos Cornélios, se eu afasto de mim um indivíduo 
de espírito ouriçado e invejoso e dirijo todos os meus dardos para uma única estaca, por que ele 
redistribui os golpes que recebeu contra muitos, ele que, pela impaciência a responder, mostra que é 
aquele que é visado? 

Ele me censura também de perjúrio combinado com um sacrilégio, porque no livro em que eu falo 
da formação de uma virgem de Cristo, eu teria prometido, diante do tribunal do juiz, durante meu 


sono, que nunca daria atenção à literatura profana!“º e não teria, todavia, lembrado algumas vezes da 


cultura que eu tinha reprovado. Sem dúvida, este é o Calpúrnio de Salústio!2º que nos tinha posto, por 
meio do orador Magno, um problema não muito difícil e ao qual nós demos explicações em um curto 
tratado.!º! Agora — porque está iminente — deve-se responder por um sacrilégio e um perjúrio devidos 


a um sonho. 


Eu disse que não leria literatura profana: há compromisso para o futuro e não aniquilamento da 
memória do passado. Mas tu dirás: como podes guardar na memória aquilo que não relês por tanto 
tempo? Se, de novo, eu tirar alguma resposta dos meus velhos livros, eu direi também: “É tão 
importante acostumar-se desde sua tenra idade”;!º2 enquanto eu o recuso, exponho-me a esta falta e, 
quando eu cito a meu favor um testemunho, sou acusado exatamente por aquilo pelo qual me defendo. 
Sem dúvida agora faz-se necessário compor em uma longa exposição aquilo que as consciências 
individuais experimentam. Quem de nós não se lembra da sua infância? Eu, em todo caso — isto para 
te fazer rir a ti, a austeridade em pessoa e para que imites enfim Crasso, “do qual Lucílio disse que riu 
uma só vez em sua vida”!º2 — eu me lembro ter, quando criança, percorrido pelos quartinhos dos 
pequenos escravos, ter passado meu feriado brincando, e ter sido tirado do regaço da minha avó para 
tornar-me cativo da crueldade de um Orbílio!!24 E para que tu te espantes mais ainda, agora com a 
cabeça branca e a testa calva, eu apareço muitas vezes nos sonhos, com longos cabelos anelados e 
vestido com a toga, declamando diante do rétorico meu exercício de controvérsia. E quando eu estiver 
acordado, eu me parabenizo de estar liberado da prova de oratória. Crê em mim, a infância traz à 
mente muitas lembranças em estado puro. Se tu tivesses aprendido as letras, o vaso de teu pequeno 
talento exalaria o odor de que ele tivesse sido impregnado.*º? Nenhuma água pode descolorir as lãs 
tingidas de púrpura.!?ê Mesmo os asnos e os animais brutos, ainda que em longo percurso, souberam 
reconhecer pela segunda vez as hospedarias. Tu te admiras que eu não tenha esquecido as letras 
latinas, ao passo que tu tenhas aprendido as letras gregas sem ao Os princípios dialéticos 
ensinaram-me sete tipos de conclusões; a significação de axioma,!º? que podemos traduzir por 

“enunciado”;1º8 a impossibilidade de compor uma sentença na ausência de verbo e de nome; as 
gradações dos sorites, as sutilezas do pseudomenos,!ºº as ciladas dos sofismas. Eu posso jurar que, 
depois de ter saído da escola, nunca li absolutamente estas coisas. Ser-me-á necessário, segundo os 
mitos dos poetas, beber das águas do Letes,!?º para que não me acusem de saber o que eu aprendi! 

Eia, tu que me acusas de pouca ciência e que tens a imagem para ti mesmo de um pequeno letrado e 
de um rabino, responde: por que ousaste escrever alguma coisa e traduzir com o esplendor de 
semelhante enunciado o varão eloquentíssimo Gregório.!º! De onde vem tamanha riqueza vocabular, 
tais figuras de pensamento, tal variedade de metáforas, para um homem que apenas degustaste em tua 
mocidade, a duras penas, com os lábios inexperientes, a arte oratória? Ou estou enganado, ou tu 
costumas ler Cícero às escondidas e assim és tão eloquente; e se tu lanças contra mim a acusação de 
lê-lo, é para ser o único entre os autores da Igreja a poder gabar-te do rio de eloquência. Entretanto, 
parece que tu te guias antes pelos filósofos, pelas sutilezas de Cleanto e pelas expressões intrincadas 
de Crisipo, não aplicando uma disciplina que desconheces, mas partindo da grandeza do teu talento. E 
como os estoicos reivindicam para si a lógica e tu desprezas os desvarios desta ciência, neste ponto tu 
és um epicurista, e tu buscas saber, não como dizer, mas o que dizer. Que te importa, com efeito, se 
um outro não entende o que queres dizer, porque não é a todos, mas aos teus que tu te diriges? 
Finalmente, eu também, relendo teus escritos, posto que às vezes eu não entenda o que tu falas e creia 
estar lendo Heráclito,!º2 eu não me aflijo nem deploro minha lentidão: o que eu sofro lendo, tu sofres 
escrevendo. 


31. Assim falaria se, em estado de vigília, eu tivesse feito alguma promessa. Agora, porém, — espécie 
inédita de descaramento — ele me censura meu sonho! Oxalá a afluência própria ao lugar e a reunião 
dos fiéis que vêm do mundo inteiro me permitissem ler as divinas Escrituras! Não tenho tanto tempo 
de dedicar-me a matérias profanas. Entretanto, aquele que me censura um sonho ouça as vozes dos 


profetas dizendo que não se deve acreditar nos sonhos,!º2 porque o adultério em um sonho não me 
conduz ao Tártaro, nem a coroa do martírio me eleva ao céu.!º2 Quantas vezes eu me vi morto!?2 e 

posto em um sepulcro! Quantas vezes eu me vi voar sobre as terras e atravessar mares e montanhas 
nadando nos ares!!ºº Que ele me obrigue, pois, a não estar vivo ou a ter asas dos lados, porque meu 
espírito foi iludido por imagens quiméricas! Nos sonhos, quantos que são ricos, de repente abrem os 
olhos e são mendigos. Quantos que com sede bebem dos rios, mas, ao acordar, ardem com a goela 
seca.187 

Tu me pedes conta do compromisso feito em sonho, mas eu, eu te citarei em juízo com mais 
severidade e rigor. Observaste tudo que prometeste no batismo? Cada um de nós cumpriu tudo que 
requer o nome de monge? Toma cuidado, eu te peço, que não seja a trave do teu olho que te faça ver a 
palha no meu!!º8 Eu falo a contragosto, e é a dor que obriga às palavras a língua que rememora. 

Aquilo que tu forjas a respeito de um homem desperto não te é bastante, a menos que tu incrimines 
também seus sonhos. Tens tanta curiosidade a respeito dos meus atos que examinas com atenção o que 
eu tenha feito ou dito durante meu sono. Deixo de lado o que, contra mim falando, enodoaste teu 
projeto de vida, o que fizeste em opróbrio de todos os cristãos, seja com palavras, seja por obra. Há 
apenas uma coisa que eu assinalo e, “reiterando mais e mais, eu darei meu aviso”:1ºº é uma fera 
chifruda que atacas!!?º E se eu não prestasse atenção à palavra do Apóstolo: “Os maledicentes não 
possuirão o reino de Deus”!?! e “Mordendo-vos uns aos outros, vós vos destruístes uns aos outros”,1/2 
tu já sentirias que, a partir de uma mesquinha e enganadora concórdia, grande é a discórdia que surgiu 
no mundo! Que utilidade tem para ti acumular ultrajes contra nós, tanto diante dos que me conhecem e 
dos que não me conhecem? Será que é por não ser origenistas e por não saber que pecamos no céu que 
somos acusados na terra como pecadores? E assim voltamos à concórdia para que não me seja 
permitido falar contra os hereges sem que, se eu os descrever, tu te consideres atacado. Durante todo o 
tempo que não recusava teu elogio, tu me seguias como mestre, tu me chamavas irmão e colega, e me 
declaravas integralmente católico. Uma vez que não admiti mais teus elogios e que me julguei indigno 
de um panegírico feito por tão grande homem, logo tu revolves teu estilete e tudo que tinhas 
primeiramente louvado, tu o censuras, proferindo com a mesma boca, doçura e amargura.!?2 Tu sentes 
que eu me calo, que eu não conformo as palavras ao peito borbulhante, e que digo com o salmista: 
“Põe, Senhor, uma guarda à minha boca e uma porta fortificada a meus lábios. Não inclines meu 
coração a palavras de maldade”;!?4 e em outra parte: “Porque o pecador estava erguido diante de mim, 
eu fiquei mudo, eu fui humilhado e me calei quanto ao que eu podia avançar de bom”.!2 E mais: 
“Tornei-me como um homem que não ans e que não tem invectivas em sua boca”.!?ê Mas o Senhor 
te responderá, por mim, como vingador,!” aquele que diz pelo profeta: “Para mim a vingança sou eu 
que retribuirei, diz o Senhor”.!?ê E em outra passagem: “Tu estavas assentado e falavas contra teu 
irmão; contra o filho da tua mãe, tu suscitavas o escândalo. Eis o que fizeste e eu me calei. Tu creste, 
ímpio, que eu te seria semelhante. Eu te denunciarei e deporei contra tua face”!1?2 Assim, para que 
vejas condenado em ti o que censuras em outros por falsidade. 


32. Ouço dizer, além disso, que seu adepto Crisógono me censura por ter declarado que, no batismo, 
todos os pecados eram remidos e, tendo morrido após dois casamentos, o indivíduo ressuscitava 
homem novo no Cristo e que se achavam na Igreja alguns sacerdotes desta espécie.!8º Eu lhe respondo 
em poucas palavras: ele tem em mãos o libelo que ele convoca ao agravo; que ele responda ao livro, 
que ele o destrua pela sua argumentação e denuncie os escritos por escritos. Para que uma fronte 
severa, as narinas contraídas e franzidas? Examina palavras ocas,!2! desmente a santidade diante de 


uma multidão grosseira, com austeridade afetada? Que ele nos ouça proclamá-lo de novo: o velho 


Adão morre inteiro neste banho e o batismo o faz reerguer-se novo com Cristo;t$2 morre o que é 


terrestre e nasce o que é supraceleste.!82 Eis o que dizemos, não porque, graças ao Cristo, nós nos 
tenhamos preocupado com este problema, mas porque, interpelados por irmãos a respeito de nosso 
ponto de vista, nós lhe respondemos, sem impedir a quem quer que seja de seguir o que quisesse e sem 
subverter por nossa opinião o decreto de outrem. Porque não ambicionamos o sacerdócio, nós que 
estamos escondidos em nossas celas; e não temos pressa, reprovando a humildade, de comprar a preço 
de ouro o episcopado. Também não temos, em um espírito de revolta, o desejo de degolar o pontífice 
escolhido por Deus, nem damos a entender que somos hereges, mostrando-nos favoráveis aos hereges. 
Não temos dinheiro nem queremos ter: “Nós temos os víveres e as roupas, e isto nos basta”.!84 E 
cantamos sem cessar estas palavras daquele que sobe a montanha do Senhor:!8º “O homem que não 
deu seu dinheiro a juro e não recebeu presentes às custas dos inocentes, aquele que age assim não será 


abalado para a eternidade”.!ºº Se, pois, há alguém que não age assim, este já se arruinou para sempre. 
1 Pamáquio, amigo de Jerônimo. 
2. Marcela, amiga de Jerônimo. 
3 At 19,9. 
4 Cf. SI 68(67),24. 
5 Cícero, Filípicas 2, 33, 83; cf. Verrinas 2, 3, 60, 138. 
6 Cícero, Ac. 1, 1, 2. 
7 Cf. Cícero, Pro Gabinio (Cf. Quintiliano, Institutiones Or. 11, 1, 73). 
8 Diasyrticae strophis: de diasyrticus, injurioso, que louva com ironia; diasyrtês: detrator, maledicente; diasyrtikós: difamante. 


9 Gabínio foi uma das mais importantes personalidades do período que precedeu a Segunda Guerra Civil da República de Roma. O 
seu nome é indissoluvelmente ligado à Lex Gabinia, com a qual, como tribuno da plebe, em 67 a.C. conseguiu que o Senado 
concedesse a Pompeu os mais amplos poderes possíveis para liderar a guerra contra os piratas que levavam decênios invadindo o 
Mediterrâneo e as suas costas. 


10 Cícero, Pro Gabinio. 

11 Horácio foi um poeta lírico e satírico romano; além de filósofo, é considerado um dos maiores poetas da Roma Antiga. 
12 Horácio, Epístola 1, 3, 31-32. 

13 Hilário de Poitiers (315-367) foi autor de escritos exegéticos, escritos dogmático-polêmicos e escritos histórico-polêmicos. 


14 Vitorino de Petau, bispo de Poetavio, atual Petau, na Estíria; foi o primeiro exegeta a escrever em latim. Percebe-se grande 
dependência de Orígenes em seus escritos. Sofreu o martírio na perseguição de Diocleciano em 304. 


15 Cf. Pamáquio e Oceano; Jerônimo, Epístola 83, 2. 


16 Rufino, em Orígenes, Tratado sobre os Princípios, Prólogo de Rufino 2 (p. 46-47). [Mesmo que se tenha acabado de remeter à 
tradução do Prof. J. Lupi, recentemente publicada nesta Coleção, mantivemos, acima, a versão do tradutor desta Apologia. O leitor 
não estranhe, portanto, as leves diferenças entre uma e outra. N. E.] 


17 Eusébio: nascido cerca de 263 na Palestina, talvez em Cesareia, aperfeiçoou sua formação intelectual na própria sede da escola 
fundada por Orígenes e da célebre biblioteca, tendo por mestre Pânfilo. Foi bispo de Cesareia e granjeou grande influência sobre o 
Imperador Constantino, tanto por causa de sua sabedoria quanto por sua atitude conciliadora na controvérsia ariana, tendo sido 
adepto do subordinacionismo de Orígenes e, antes que lutador, sábio. 


18 Na edição Sources Chrétiennes, a palavra está escrita com caracteres gregos: antíteseis. 


19 Marcião de Sínope foi um dos mais proeminentes heresiarcas durante o Cristianismo primitivo. Sua teologia (chamada 
marcionismo), que propunha dois deuses distintos, um no Antigo Testamento e outro no Novo Testamento, foi denunciada pelos Pais 
da Igreja e ele foi excomungado. Sua rejeição de muitos livros que seus contemporâneos consideravam como parte das Escrituras 
mostrou à Igreja antiga a urgência do desenvolvimento de um cânon bíblico. Marcião, que é conhecido apenas através de seus 
críticos, foi considerado herético por suas doutrinas. 


20 Virgílio, Eneida 10,875-876. 

21 S191(90),4. 

22Cf. SI 64(63),8, conforme a Vulgata. 
23 8127(26),3. 


24 Virgílio, Eneida 1,177-178. 


25 Epicuro foi um filósofo grego do período helenístico. Seu pensamento foi muito difundido e numerosos centros epicuristas se 
desenvolveram na Jônia, no Egito e, a partir do século I, em Roma, onde Lucrécio foi seu maior divulgador. 


26 Pânfilo foi um presbítero de Cesareia e o maior entre os estudiosos bíblicos de sua geração. Foi amigo e professor de Eusébio, 
que preservou detalhes de sua carreira num livro em três volumes chamado Vita, hoje perdido. 


27 Na edição Sources Chrétiennes a palavra em grego é, fazendo-se a transliteração, syngrapheius. 
28 Em grego transliterado, syntagma. 

29 Eusébio de Cesareia, Vita Pamphili 3. 

30 Em grego transliterado: pseudepigráfo. 

31 Em grego transliterado: palinodían. 


32 Estesícoro foi um poeta lírico grego, que viveu aproximadamente entre 632 e 553 a.C. Seu nome verdadeiro era Tísias, mas 
ficou conhecido como Estesícoro, que significa “dirigente do coro”. Foi o primeiro grande poeta de uma pólis do Ocidente, tendo a 
sua obra sido reunida pelos eruditos alexandrinos em 26 livros, dos quais só restaram poucos fragmentos. 


33 Tertuliano, Test. anim. 6, 1. 

34 Em grego transliterado: tes apologias Origénous. 

35 Pamáquio e Oceano, Epístola 83, 2. 

36 Jerônimo, Epístola 84, 12,1. 

7 Cf. Jt 5,5, segundo a Vulgata. 

38 Virgílio, Eneida 4, 689. 

9 Jerônimo, Epístola 81. 

40 Sardanapalo, último rei do I império da Assíria, era um homem afeminado e voluptuoso. 


41 Clemente de Alexandria merece ser reputado como o primeiro sábio cristão. Suas obras são: Exortação aos gentios, O 
pedagogo, As seleções, Que rico se salvará, dentre outras. 


42 Hiúlo foi contemporâneo de Orígenes. 


IN 


3 Is 29,1. 


44 SI 90(89),1. 


En 


5 Cf. Orígenes, Sel. in psalm. (PG 12, 1056 B). 
46 Cf. Tg 3,11. 


47 1Cor 9,26. 


48 Em grego transliterado: antízelon. 


49 Crisipo de Solis foi um filósofo grego e um dos maiores expoentes do estoicismo e discípulo de Cleanto de Assos. Teve fama de 
sutil e apurado dialético. Não foi apenas um filósofo estoico, como também partidário do estoicismo, atacando ardorosamente os 
inimigos da doutrina do Pórtico (o alvo preferido eram os filósofos acadêmicos). Sua atividade como escolarca logo o fez alcançar 
uma reputação comparável com a de Zenão de Cítio, fundador do estoicismo. Crisipo foi o responsável pela sistematização e 
divulgação das doutrinas da escola. 


50 Antípatro foi um general macedônico e um apoiador dos reis Filipe II da Macedônia e Alexandre, o Grande. Em 320 a.C,, 
tornou-se regente de todo o império de Alexandre. 


51 Demóstenes foi um proeminente orador e político grego de Atenas. Sua oratória constitui uma importante expressão da 
capacidade intelectual da Atenas antiga e providencia um olhar sobre a política e a cultura da Grécia antiga durante o quarto século 
a.C. Demóstenes aprendeu retórica estudando os discursos dos grandes oradores antigos. 


52 Ésquines foi um célebre orador ateniense, rival de Demóstenes. Defendeu em Atenas a política de Filipe da Macedônia. 


93 Lísias foi um orador grego, natural de Siracusa. Alguns veem em Lísias um dos grandes oradores gregos, ao lado de 
Demóstenes e Esquines. Lísias, como contemporâneo de Sócrates, aparece em dois diálogos de Platão: na Politeia (República) e no 
Fedro. Seus discursos contra o político Eratóstenes o tornaram célebre. 


54 Isócrates foi um orador que perdeu suas posses com a Guerra do Peloponeso, começando a ganhar a vida como logógrafo. 
Devido a esta atividade, abriu em Atenas, mais ou menos na mesma época em que Platão inaugurava a Academia, uma escola de 
eloquência que se tornou famosa. Como orador e retórico, preocupou-se sobretudo com a forma, dando à prosa ática uma docilidade 
e harmonia ainda não atingidas. Cerca de vinte e um de seus discursos sobreviveram, entre eles: Contra os sofistas, de 390 a.C,, 
Panegírico, de 380 a.C., Plataico, cerca de 373 a.C., Sobre a paz, de 355 a.C., e Filipe, de 346 a.C. Combateu a filosofia platônica, 
que julgava inapta para a formação ética e política do homem grego. No âmbito político, Isócrates foi adversário de Demóstenes, 
lutando pela união do mundo helênico sob a monarquia de Filipe da Macedônia, contra os persas. 


55 Cícero, De oratore 1, 2, 5. 


56 Crasso foi um patrício, general e político romano do fim da antiga república romana, mais conhecido como Crasso, o Triúnviro. 
Comandou a vitória decisiva de Lúcio Cornélio Sula na Batalha da Porta Collina, e esmagou a revolta dos escravos liderada por 
Espártaco. A importância de Crasso na história provém, porém, do apoio financeiro e político que brindou ao jovem nobre 
empobrecido Caio Júlio César, apoio que lhe permitiria o sucesso na carreira política. 


57 Marco Antônio Orador, político romano da etapa republicana. Pertencia à família plebeia dos Antônios, sendo um dos mais 
distinguidos oradores da sua época. Em seus primeiros anos na política, conquistou uma série de cargos eletivos graças, sobretudo, às 
suas habilidades oratórias. A moderna reputação de Antônio em relação à sua eloquência deriva da autoridade de Cícero, pois 
nenhum dos seus discursos se conservaram. Cícero distingue-o em sua obra De Oratore. 


58 Marco Júnio Bruto (85-42 a.C.), foi um patrício, líder político de orientação conservadora republicana romana, e militar 
romano, tendo sido um dos assassinos de Júlio César. Pertencia a umas das famílias patrícias mais antigas de Roma, membros, 
portanto, da aristocracia romana. 


59 Caio Salústio Crispo (86-34 a.C.) foi um dos grandes escritores e poetas da literatura latina. Com o apoio de César, Salústio foi 
eleito questor, cargo que lhe assegurou uma cadeira no Senado Romano. Investiu contra adversários de César, e estes passaram a ser 
seus adversários, como Milão e Cícero. Durante a guerra civil, ele apoiou a causa de César, a quem prestou serviços e por quem foi 
nomeado governador da Numídia (África Nova), onde conseguiu acumular uma grande riqueza e passou a desfrutar da “angustiante 
fadiga romana”. No final de sua carreira política, passou a se dedicar à literatura. Já desiludido com a corrupção em Roma, escreveu 
sobre a decadência do povo romano e foi útil ao descrever dois grandes momentos do fim da república romana, a saber, a conjuração 
de Catilina e a guerra de Jugurta, episódios sobre os quais escreveu no período que vai da morte de Cícero, em 43 a.C., à guerra 
Purúgia, em 40 a.C., quando os grandes personagens da conjuração, Crasso, Pompeu, Catão, César, Cícero e o próprio protagonista, 
Catilina, já haviam desaparecido do cenário político. 


60 Terêncio foi um dramaturgo e poeta romano, autor de seis comédias ao todo, sendo elas Andria (A moça de Andros), Hecyra 
(A sogra), Heaautontimorumenos (O punidor de si mesmo), Eunuchus (O eunuco), Phormio (Formião) e Adelphoe (Os dois irmãos). 


61 Plauto foi um dramaturgo romano, que viveu durante o período republicano. Suas comédias estão entre as obras mais antigas 
em latim preservadas integralmente até os dias de hoje; são quase todas adaptações de modelos gregos para o público romano, tal 
como ocorria na mitologia e na arquitetura romanas. Não era filósofo, nem moralista, nem psicólogo, mas criou tipos que são 
imitados por literatos de sua época e da atualidade. 


62 Lucrécio foi poeta e filósofo latino que viveu no século La.C., autor de De rerum natura, que é uma explicação acerca da 
natureza das coisas com uma formulação poética. 


63 Pérsio foi um poeta satírico da Roma Antiga, adepto do estoicismo. De origem etrusca, mostrou em suas obras, poemas e 
sátiras, uma visão de mundo estoica, aliada a um senso crítico forte contra os abusos de seus contemporâneos. Seus textos, que foram 
especialmente populares na Idade Média, só foram publicados após a sua morte, por seu amigo e mentor, o filósofo estoico Lúcio 
Aneu Cornuto. 


64 Lucano foi um poeta romano, nascido na província da Hispânia Bética. Apesar de sua vida curta, é tido como uma das figuras 
de maior destaque do período dito clássico do latim. Sua juventude, além de sua proficuidade, fizeram com que se destacasse entre os 
poetas da época. Sobrinho de Sêneca, fez parte da malograda conspiração de Pisão contra a vida do imperador Nero e, ao ser preso, 
foi obrigado a suicidar-se. Restou de sua extensa obra apenas uma epopeia inacabada, a Farsália. 


65 Minerva era a deusa romana das artes e da sabedoria. Correspondente à grega Atena. 
66 Horácio, Sátiras 1,10,34. 


67 Aristarco de Samotrácia foi um filósofo, gramático e escritor crítico grego, o quarto bibliotecário de Alexandria (180-145 a.C.), 
e conhecido como o pai da filologia. Produziu as edições corrigidas da obra de Homero (850-750 a.C.) e que nos chegaram até hoje 
via escoliastas posteriores, e escreveu comentários e peças teatrais. Clarificou conceitos e termos gramaticais, alguns deles ainda hoje 
válidos. Foi o primeiro estudioso do gênero a criar as classes gramaticais e dividi-las em 8 partes. A padronização do texto impresso, 
que inclui desde elementos gráficos até questões gramaticais e estilísticas, conta com esforços que datam de há muito, porém, como 
diretor da Biblioteca da Alexandria, pretendeu uniformizar os textos em uma época em que prevaleciam as variantes geradas pelo 
trabalho de copistas. Libertos da efemeridade e instabilidade da transmissão oral, os textos manuscritos na Roma antiga ressentiam-se 
de saberes e recursos pouco sofisticados, que davam margem a interpretações variadas e discutíveis. 


68 Em grego transliterado: ypérbata. 
69 Cícero, Academica 2, 23, 74. 

70 Horácio, Epístola 2, 1, 114-117. 
71 2Cor 11,6. 


72 Cf. At 22,3. Gamaliel, o Ancião ou rabino, foi o neto do grande educador judeu Hillel, o Ancião. Líder dentre as autoridades do 
Sanhedrin ou Sinédrio no meio do século I, reconhecido mestre e doutor da Lei (Torah). Morreu vinte anos antes da destruição do 
Segundo Templo em Jerusalém. No Talmud, Gamaliel tem o título de “Rabban”, um título dado ao rabino superior (presidente) do 
Sinédrio, do qual ele é o primeiro dos sete nomeados líderes da escola de Hillel, que tiveram este título. Na Mixná, ele é considerado 
como o autor de alguns decretos legais que afetam o bem-estar da comunidade e que regulam certas questões relativas a direitos 
conjugais. Gamaliel (“recompensa de Deus”) era fariseu e mestre da Lei naquela época, tendo muitos discípulos, inclusive Saulo (cf. 
At 22,3), que mais tarde se converteu e conhecemos como o apóstolo Paulo. Ele era um dos membros do Sinédrio, assim como José 
de Arimateia (cf. Mc 15,43) e provavelmente Nicodemos (cf. Jo 3,1). 


73 1Cor 2,4-5. 

74 At 26,24. 

75 Plauto, Auluraria 49. 

76 Em grego transliterado: athenogéron. 


77 Creso foi o último rei da Lídia, da dinastia Mermnada, (560-546 a.C.), filho e sucessor de Aliates, que morreu em 560 a.C. 
Submeteu as principais cidades da Anatólia (salvo a cidade de Mileto). No entanto, perante o inquietante avanço do rei Ciro II da 
Pérsia, Creso enviou um mensageiro ao oráculo de Delfos que lhe respondeu que, se conduzisse um exército para este e cruzasse o 
rio Hális, destruiria um grande império. Tentado pelo que disse o Oráculo, Creso organizou uma aliança com Nabonidus da 
Babilônia, Amasis II do Egito e a cidade grega de Esparta, e partiu para a guerra; no entanto, a guerra não correu como esperado, 
sem esforço foi vencido pelas forças de Ciro na batalha do rio Hális, Timbra em 547 a.C. e feito prisioneiro em Sardes. 


78 Dario foi rei da Pérsia (521-485 a.C.), pacificou e organizou seu Império, que dividiu em vinte satrapias, conquistou a Índia, 
submeteu a Trácia e a Macedônia, mas foi vencido pelos gregos em Maratona. Preparava a segunda expedição contra os gregos e 
tratava de submeter o Egito, que se havia revoltado, quando a morte o surpreendeu. 


79 Horácio, Ars 88. 


80 Sb 1,4-5, conforme a Vulgata. 
81 Virgílio, Écloga 3, 26-27. 


82 O fundador deste gênero é o escritor grego Aristides (100 a.C.), autor de uma coletânea de Fábulas milésias, que contém 
aspectos eróticos e licenciosos. Como exemplo podemos citar a passagem da Matrona de Éfeso, na obra Satyricon, de Petrônio, que 
tem por modelo as fábulas milésias traduzidas para o latim por Sisena. 


83 É este Testamentum Suis (Porcelli) um breve escrito em prosa, no qual estão contidas as últimas vontades do assim chamado 
leitãozinho Grunnius Corocotta, com evidente paródia das complicadas disposições e fórmulas testamentárias, às quais a 
jurisprudência romana tinha dedicado e dedicava cuidados assíduos. O Testamentum Suis é anônimo (ROSTAGNI, A., vol. III, p. 
377). 


84 Stromates (“bordados ou tapeçaria”) pretende, com esse nome, evocar a variedade do conteúdo, tal como os Kestoí 
(“Bordados”), de Júlio Africano, obra que consta, no total, de 24 livros, dos quais se conservam fragmentos maiores. “É uma espécie 
de enciclopédia, dedicada ao imperador Alexandre Severo com epítomes sobre questões das ciências naturais, da medicina, magia, 
agricultura e arte militar. O cristianismo do autor que acredita na magia e teurgia, apresenta-se sob a luz um tanto curiosa 
(sincretismo)? (ALTANER, B. e STUIBER, A., op. cit., p. 215). 


85 Platão, República 3, 8 (389 B). 


86 Ef 4,25; Zc 8,16. 


89 Artaxexes foi rei da Pérsia, neto de Dario. Reinou de 465-425 a.C. 
G 


n 27,18-30. 


92 812,12, conforme a Vulgata. 


93 Jó 31,26-28. 


94 Áquila de Sínope foi um nativo da província romana do Ponto, conhecido pela tradução literal que fez da Bíblia hebraica para o 
rego por volta de 130 d.C. Era um prosélito judeu. 


95 Símaco foi exegeta e tradutor da Bíblia. Compôs uma Explicação dos Provérbios e um Comentário do Cântico dos Cânticos. 


ES 
[Sp] 


Em grego transliterado: metempsychósei. 


97 Alexandre Magno, dito o Grande, foi um príncipe e rei da Macedônia, e um dos três filhos do rei Filipe II e de Olímpia do 
Epiro. Alexandre foi o mais célebre conquistador do mundo antigo. Em sua juventude, teve como preceptor o filósofo Aristóteles. 
Tornou-se rei aos vinte anos, na sequência do assassinato do seu pai. 


98 Jerônimo, In Ephes. 1, prol. (PL 26, Val. 543-544). 


102 Jerônimo, In Ephes. 1, 1, 4 (PL 26, Val. 548). 
103 Sl 84(83),7. 

104 Sl 44(43),20; 119(118),54. 

105 


S1120(119),5. 


[RES 
o 
[Sp] 


Rm 7,24. 


107 F11,23. 


108 Sl 119(118),67. 


pa 
(do) 


0 


Jerônimo, In Ephes. 1, 1, 4 (PL 26, Val. 548). 
110 Sl 143(142),2. 

111 Jerônimo, In Ephes. 1, 1, 4 (PL 26, Val. 550). 

112 Ef 1,20-21. 

113 Jerônimo, In Ephes. 1, 1, 20-21 (PL 26, Val. 566). 
114 Jerônimo, ibid. (PL 26, Val. 567). 

115 Ef 2,7. 

116 Jerônimo, In Ephes. 1, 2, 7 (PL. 26, Val. 576). 

117 Jerônimo, Ibid. 


118 Rufino, em Orígenes, Tratado sobre os Princípios, Prólogo de Rufino 1 (p. 46) (= Jerônimo. Epist. 80, 1, 2). [Na edição que se 
acaba de indicar, lê-se doutor da Igreja. N. E.] 


119 Lc 16,8. 


124 Cf. 2Tm 4,17. 
125 Cf. G11,15-16; 1Tm 2,7; 2Tm 1,11. 
126 Jerônimo, In Ephes. 2, 3, 1-4 (PL 26, Val. 587). 


127 Cf. 1Cor 15,53. 


131 Jerônimo. In Ephes. 2, 4, 16 (PL 26, Val. 619-620). 
132 Em grego transliterado: metaphorikos. 


so Cf. Evágrio de Antioquia; Athanasio, Vita Antonii, prol. (PL 26, 834; Coleção Patrística 18); Jerônimo, In Ephes. 2, 4, 16 (PL 
6, Val. 620). 


134 Ef 5,28-29. 
135 Jerônimo, In Ephes. 3, 5, 28-29 (PL 26, Val. 658). 
136 Mt 23,37. 


137 1Cor 15,55. 


e 


138 Mt 22,30. 


139 Orígenes, In Ephes. 3, 5, 28-29. 


ps 


140 Jerônimo, In Ephes. 3, 5, 28-29 (PL 26, Val. 658). 
141 Orígenes, ibid. (Val. 659). 


142 1Cor 7,29. 


143 Mt 22,23-28. 
144 Mt 22,29-30. 
145 G13,27-28. 


146 Cícero, Tusculanas 4, 14, 33. 


147 Lúscio de Lanúvio foi tradutor de Menandro, rejeitava a contaminatio (fusão dos modelos gregos), praticada por Terêncio, 
cujos prólogos recusam o malévolo velho poeta. 


148 Asínio Polião (75- 13 a.C) foi partidário de César e chegou a ser cônsul em 41 a.C. Ele compôs uma História da Guerra Civil 
entre César e Pompeu. Escreveu também comentários sobre diversos autores. 


149 Jerônimo, Epístola 22, 30. 
150 Salústio, Hist. frag. 1, 95. 


151 Jerônimo, Epístola 70, 6, 2. 


152 Virgílio, Geórgicas 2, 272. 

153 Cícero, Tusculanas 3, 15, 31; De Finibus 5, 30, 92. 

154 Horácio, Epístolas 2, 1, 70. 

155 Horácio, Epístolas 1, 2, 69-70; Quintiliano, Inst. orat. 1, 1,5. 
156 Lucrécio, 6, 1074 -77; Quintiliano, Inst. orat. 1, 1,5. 

157 Em grego transliterado: axioma. 

158 Cícero, Tusculanas 1, 7, 14. 


159 Em grego transliterado: pseudomenos (falso argumento, termo usado por Cícero). 


160 Letes, na mitologia clássica, é irmão da Morte e do Sono, é também a fonte em que os mortos bebem o esquecimento da vida 
terrestre. 


161 Trata-se de Gregório Nazianzeno. 


pa 


162 Heráclito de Éfeso foi um filósofo pré-socrático considerado o “pai da dialética”. Recebeu a alcunha de “Obscuro”, 
principalmente em razão da obra a ele atribuída por Diógenes Laércio, Sobre a Natureza, em estilo obscuro, próximo ao das 
sentenças oraculares. Na vulgata filosófica, Heráclito é o pensador do “tudo flui” (panta rei) e do fogo, que seria o elemento do qual 
deriva tudo o que nos circunda. De seus escritos restaram poucos fragmentos (encontrados em obras posteriores), os quais geraram 
grande número de obras explicativas. 


163 Jr 23,25-28. 


164 Tertuliano, Anim. 45, 4. 


165 Cf. Lucrécio 4, 1020; Cícero, Ac. 2, 96, 51. 


166 Lucrécio, 4, 1020-22. 


167 Cf. Is 29,8. Lucrécio 4, 1022-25;: 1097-1100; Horácio, Carm. 3, 27, 40-42; Cícero, Ac. 2, 16, 51; Phil. 8, 3, 9; Sêneca, Herc. 
O. 944; Herc. f. 752-755. 


168 Cf. Mt 7,3. 


169 Virgílio, Eneida 3, 436. Lactâncio, Opif. 1,6. 


ps 


70 Horácio, Epodos 6, 12; Sátiras 1, 4, 34; Lactâncio, Mort. pers. 32, 3-4. 


171 1Cor 6,10. 


172 615,15. 
174 Sl 141(140), 3-4. 

175 SI 39(38),2-3, conforme a Vulgata. 
176 S138(37),15. 


177 Cf. Jr 51,56. 


pa 


78 Dt 32,35; Rm 12,19. 


E o 
= 


150(49),20-21. 


180 Jerônimo, Epístola 69, 2. 


ES 


1 Pérsio, Prol. 9-10; Sat. 3, 82.87. 


182 Cf. Rm 6,3-4. 


183 Cf. 1Cor 15,48-49. 


185 Cf. S124(23),3; SL 15(14),1. 


186 SI 15(14),5. 


SEGUNDO LIVRO 


Primeira parte: Refutação da Apologia de Rufino a Anastásio 


1. Até aqui, é a propósito dos meus crimes, ou antes a favor dos meus crimes, aqueles que um 
panegirista enganador atirou contra mim e que seus discípulos denunciam com grande assiduidade, 
que, contendo meu sofrimento, não como eu devia, mas como eu podia, eu respondi. Minha intenção, 
com efeito, não é tanto acusar a outrem quanto defender-me. Eu voltarei também à sua apologia, na 
qual ele se esforça em satisfazer a Anastásio, santo bispo da cidade de Roma, e, para defender-se, é 
contra mim novamente que ele trama uma calúnia; ele me ama tanto que, arrastado por um turbilhão e 
mergulhado no abismo, ele me agarra o pé acima de tudo, com a finalidade de salvar-se ou perder-se 
comigo. 


2. Ele diz que responde primeiramente aos rumores pelos quais é dilacerada sua fé, na cidade de 
Roma, de que tanto deu provas tanto na fé quanto na caridade de Deus; a não ser que, tendo sido 
restituído a seus pais, depois de trinta anos, ele não quisesse separar-se daqueles que ele tinha revisto 
tão tardiamente, para não ser considerado desumano ou cruel; e que, fragilizado pelo cansaço de tão 
longa viagem, não pudesse, por sua fraqueza, redobrar suas fadigas, ele teria querido vir pessoalmente. 
Que, por não tê-lo feito, ele enviou contra os seus ladradores o cajado das suas cartas que o outro 
pudesse segurar com a mão direita e enxotar os cães que se enraivecem contra ele.! 

Se sua fé e seu amor de Deus foram provados perante todos e, ainda mais, para aquele bispo a quem 
escreve, de que modo, em Roma, aflige-se-lhe e dilacera-se-lhe e propaga-se o rumor de sua reputação 
atingida? Então que humildade há em dizer que sua fé e amor de Deus foram experimentados, quando 
os apóstolos pedem: “Senhor, aumenta em nós a fé”,2 e eles têm como resposta: “Se tiverdes fé do 
tamanho de um grão de mostarda...”,2 e que ao próprio Pedro se diz: “Homem de pouca fé, por que 
duvidaste?”4 Que dizer da caridade, que é maior que a esperança e a fé? e que Paulo almeja mais do 
que disto se prevalece,? sem a qual o sangue derramado no martírio e o corpo entregue às chamas não 
obtêm a coroa dos prêmios?? Ele reivindica para si uma e outra destas a ponto de ter, ainda assim, 
ladradores em seu encalço, que, se o cajado de um pontífice ilustre não os repele, não cessariam de 
ladrar. 

O que é, de fato, ridículo é que ele se gaba de ter retornado à casa de seus pais após trinta anos, este 
homem que não tem mais pai nem mãe, e, em sua velhice, sente falta dos que morreram e que ele 
deixou vivos quando jovem. A não ser que, por acaso, ele chame de “pais” aos que, segundo a 
linguagem militar ou vulgar, têm com ele parentesco consanguíneo e de afinidade, os quais não deseja 
deixar, de modo que não o considerem desumano ou cruel; por esta razão, tendo deixado sua pátria, 
mora em Aquileia. Em Roma, sua fé, que tantas provações sofreu, está exposta a riscos e este, 
derrubado e cansadinho depois de trinta anos, não pode de carro vir pelo itinerário suavíssimo da 
Estrada Flamínia; e assim ele alega a lassidão de uma longa viagem, como se tivesse corrido sem 
cessar desde trinta anos atrás, ou que, apesar de sua permanência de dois anos em Aquileia, o cansaço 
de sua viagem passada o tenha esgotado. 


3. Passemos ao que resta e citemos as próprias palavras de sua epístola: “Ainda que nossa fé tenha 
sido, em consequência disto, colocada à prova, no tempo da perseguição aos hereges, quando vivíamos 
na santa Igreja de Alexandria, nas prisões e exílios que eram suportados pela fé...”º Eu me admiro que 


ele não tenha acrescentado: “acorrentado por causa de Jesus Cristo”? e “Fui libertado da fauce do 


leão”,!º e em Alexandria: “lutei contra as feras”!! e “Terminei minha carreira, guardei a fé, resta para 
mim a coroa da justiça”.!2 Que diabo de exílios, quais são estas prisões de que ele fala? Escandalizo- 
me com mentira tão manifesta. Como se as prisões e os exílios fossem decretados sem as sentenças 
dos juízes. Quero, porém, certificar-me destas prisões e de quais províncias ele diz ter sofrido o exílio. 
E certamente ele tem a possibilidade, entre inúmeras prisões e exílios infinitos, de citar algum nome. 
Que ele manifeste a nós os atos de sua confissão de fé, de que, até o momento presente, não tomamos 
conhecimento, de modo que, entre outros mártires de Alexandria, nós possamos fazer leitura de suas 
façanhas também e que, contra seus ladradores, ele possa responder: “De resto, que ninguém me seja 


importuno; pois eu trago em meu corpo os estigmas de Nosso Senhor Jesus Cristo” 1 


4. “Se, pois, há alguém que, ainda agora deseja experimentar nossa fé ou ouvir ou aprender, que ele 
saiba que assim acreditamos a respeito da Trindade”!2 etc. Acima de tudo estendes ao bispo um 
cajado contra os cães que te atacam, com o qual o bispo armado possa avançar em teu lugar. Agora, 
como se duvidando, dizes: “Se há alguém que deseja experimentar nossa fé”. Tua dúvida repousa em 
um só, quando até ti chegam os latidos de muitos. Não deslindo no momento as tuas expressões, que 
até tu desprezas e desdenhas; minha resposta se orientará apenas pelo sentido. 

Algo é indagado a ti e tu te justificas por outra coisa. Combateras já contra as doutrinas de Ário nas 
prisões e exílios de Alexandria, não com a voz, mas com o sangue. Agora a calúnia se desencadeia 
contra ti a respeito da heresia de Orígenes. Não quero que cuides das partes sadias, mas que trates as 
que estiverem feridas. Tu dizes que a Trindade constitui uma única divindade, !º quando o mundo todo 
já o crê. Eu penso que até os demônios confessam!? que o Filho de Deus nasceu de uma virgem e 
assumiu a carne e a alma da natureza humana.!? 

Se meu interrogatório se faz mais rigoroso, tu chamarás o rábula. Tu dizes que o “Filho de Deus 
assumiu a carne e a alma da natureza humana”. A ti rogo que respondas sem indignação. Esta alma 
que Jesus assumiu existia antes que ele nascesse de Maria? Ou então a alma que nascia do Espírito 
Santo, ela foi criada ao mesmo tempo com o corpo, quando da concepção virginal? Ou ainda, desde 
que o corpo foi formado no ventre, ela foi criada e enviada do céu? Das três opiniões eu desejo saber 
qual é a tua. Se ela existiu antes que ele nascesse de Maria, ela não era ainda a alma de Jesus e tinha 
alguma atividade e é por causa dos méritos das suas virtudes que essa alma tornou-se depois a sua 
alma. Se ela começou a existir por transmissão, só há uma única condição para as almas humanas, 
cuja eternidade reconhecemos, e os seres estúpidos que se dissolvem com seu corpo. Se, pelo 
contrário, a alma é criada e enviada desde que o corpo é formado, reconhece-o com simplicidade e 
livra-nos da inquietação. 


5. Nada destas coisas falas, mas ocupado com outras coisas, tu abusas de nossa simplicidade e não 
permites que nos detenhamos na questão pela impostura e pompa das palavras. Pois quê, dirás, a 
questão não tem por objeto a ressurreição da carne e os castigos do diabo? Com isso estou de acordo. 
Responde, pois, breve e claramente. Não coloco em questão o que escreves: “que a mesma carne, na 
qual vivemos, ressurge sem amputação de nenhum membro nem supressão de qualquer parte do 
corpo”.!ê (Estas são, na verdade, tuas próprias palavras.) Mas eu pergunto, e Orígenes o nega, se os 
corpos ressuscitam com o mesmo sexo com o qual morreram e, se Maria ressuscita como Maria e 
João como João, ou como a mistura e a confusão dos sexos, não haja nem homem nem mulher, mas 
que haja um e outro ou nenhum dos dois. E se os mesmos corpos permanecem para sempre 


incorruptíveis e imortais e, como astuciosamente nos advertes, conforme o Apóstolo, espirituais; !º e 


não somente os corpos, mas as carnes e o sangue derramado nas veias e irrigando os ossos, o que 
Tomé tocou;2? ou, pelo menos, pergunto se estes corpos se reduzem paulatinamente a nada e são 
reconduzidos aos quatro elementos de cuja reunião eles foram formados. Eis o que deverias ter 
afirmado ou negado, e não dizer aquilo que Orígenes perfidamente declara — de modo que parecesses 
brincar com tolos e crianças, “com nenhuma amputação de membros nem da supressão de qualquer 
parte do corpo...”2! Naturalmente, tivemos medo de ressuscitar sem nariz e ouvidos e, com os genitais 
amputados e separados, construir uma cidade de eunucos na Jerusalém celeste! 


6. Em seguida, ele modera suas palavras a respeito do diabo: “Nós declaramos também que haverá 
igualmente um julgamento, e que, quando deste julgamento, cada um receberá segundo o que fez em 
sua vida corporal, sejam as boas, sejam as más obras.?2 Porque, se os homens hão de ser retribuídos 
segundo suas obras, quanto mais o diabo que a todos manifestou-se como causa do pecado! O que 
sentimos a respeito dele é conforme aquilo que está escrito no Evangelho, ou seja, também o diabo e 
todos os seus anjos, com aqueles que fazem as suas obras, isto é, Ra que incriminam seus 
irmãos,?2 entrarão em posse igualmente com ele da herança do fogo eterno. Se, pois, alguém nega 
que o diabo seja adjudicatário das chamas eternas, que receba com ele sua parte do fogo eterno, a fim 
de que experimente o que negou”.22 

Retomemos cada ponto: “Nós declaramos, ele diz, que haverá um julgamento e que, quando deste 
julgamento...” Eu havia decidido calar-me sobre os defeitos verbais, mas, como seus discípulos 
admiram a eloquência do mestre, tocarei poucas palavras. Ele dissera “julgamento futuro”, mas, como 
homem precavido, temeu dizer somente “quando” e colocou “quando deste julgamento”, de modo que 
nós, esquecidos das palavras anteriores, não pensássemos em “asno”, caso não tivesse repetido 
“julgamento” pela segunda vez. O que ele introduz também em seguida: “Aqueles que incriminam 
seus irmãos, com o diabo entrarão em posse da herança do fogo eterno”, contém a mesma graça. 
Quem alguma vez ouviu “tomar posse das chamas” e “usufruir dos suplícios”? Mas, como homem 
grego que é, parece-me que ele quis traduzir a si próprio e, em vez da expressão “kleronomesousin”2º 
que é usada entre os gregos, e que entre nós pode ser usada com um único vocábulo “eles herdarão”, 
ele empregou uma expressão mais trabalhada e mais ornamentada “entrarão em posse da herança”. 
Todo o seu discurso está cheio de frivolidades e impropriedades deste gênero. Mas voltemos ao 
conteúdo. 


7. O diabo é ferido com terrível lançada, “aquele que a todos manifestou-se como causa do pecado”, 
se, como os homens, deve prestar contas de suas obras e, com seus anjos,“tomar posse da herança do 
fogo eterno”! Só faltava, pois, essa: que ele, uma vez estando os homens submetidos ao suplício, ele 
não tomasse posse das chamas pelas quais, por tanto tempo, havia suspirado! E tu me pareces fazer 
calúnia ao diabo nesta passagem e acusar o acusador de todos de falsos crimes. Tu dizes, pois: “aquele 
que se manifestou a todos como causa do pecado” e enquanto imputas sobre ele os crimes, tu libertas 
os homens da sua culpabilidade e retiras-lhes o poder do livre-arbítrio, quando o Salvador diz que de 
nosso coração saem os maus pensamentos, os homicídios, os adultérios, as fornicações, os furtos, os 
falsos testemunhos, as blasfêmias;2” e nós lemos de novo sobre Judas em seu Evangelho: “depois do 
bocadinho, entrou nele Satanás”,2é porque, antes do bocadinho, ele havia pecado voluntariamente e 
não se inclinou ao arrependimento nem pela humildade nem pela clemência do Salvador. E por essa 
razão, diz o Apóstolo: “Eu os entreguei a Satanás para que aprendam a não blasfemar”;22 e em outra 
passagem: “Eu entreguei a Satanás para a ruína da carne desta espécie de homens, para que o espírito 
seja salvo”.ºº Entregou-os a Satanás, como a um carrasco para puni-los, aqueles que, antes que fossem 


entregues, haviam blasfemado por vontade própria. E Davi disse: “Purifica-me, Senhor, das minhas 
faltas ocultas e poupa teu servo das alheias”,2! designando brevemente tanto o desvio de sua vontade e 
os aguilhões dos seus vícios. Nós lemos também no Eclesiastes: “Se o espírito daquele que tem o 
poder de subir até o teu coração, não abandones teu lugar”.22 De onde se mostra claramente que, se 
dermos lugar àquele que sobe, nós teremos pecado por ter dado lugar ao que escala nossos muros, não 
teremos empurrado o inimigo que cai de cabeça para baixo. 

Porque amaldiçoas a teus irmãos, isto é, aqueles que te acusam, às chamas eternas com o diabo, não 
me pareces tanto esmagar teus irmãos quanto aliviar o diabo, visto que o diabo há de ser punido com 
as mesmas chamas com as quais serão punidos os homens cristãos. Quanto ao que se refere às chamas 
eternas, penso que o que Orígenes costuma entender por isto não te escapa, a saber, a consciência que 
se tem de seus pecados, e o arrependimento que queima o íntimo do coração, segundo o que diz Isaías: 

“o verme deles não morrerá e o fogo deles não será apagado”;*2 e contra Babilônia foi escrito: “tu tens 
carvões ardentes, e sentar-te-ás sobre eles e eles serão para ti úteis”;22 e que se ouça o penitente dizer 
em um salmo: “o que se deve dar a ti ou acrescentar-te contra a língua astuciosa? As flechas agudas do 
poderoso com as brasas devastadoras”,22 a fim de que as flechas dos preceitos de Deus, dos quais diz o 
profeta em outra passagem, firam e perfurem a língua astuciosa e façam nela a solidão dos pecadores: 
“Eu vivi na infelicidade, enquanto se me crava um espinho”.éº Também aquela passagem em que o 
Senhor diz: “Eu vim pôr fogo sobre a terra e como eu desejo que ele queime!”,2” assim é interpretado: 
Desejo que todos façam penitência e que se consumam pelo fogo do Espírito Santo os vícios e os 
pecados. Eu sou, pois, aquele de quem se escreve: “Deus é um fogo devorador”.ºº Não é, pois, terrível 
afirmar a respeito do diabo aquilo que também foi preparado para os homens. Tu deverias ter antes 
dito, para afastar a suspeita de salvação do diabo: “Tu tornaste perdição, tu te acabarás para 

sempre”,*2 e da pessoa do Senhor falando a Jó a respeito do diabo: “eis que sua esperança o iludirá e, à 
vista de todos, será precipitado nos infernos. Não o suscitarei por sua crueldade. Quem pode, pois, 
manter-se diante de minha face? Quem me deu primeiramente que eu lhe deva devolver? Tudo o que 
existe sob o céu é meu. Eu não o pouparei, ainda que suas palavras sejam poderosas e dispostas para a 
súplica” 4º Na verdade, estas ideias podem ser justificadas como de um homem ingênuo e, visto que 
não se esquivam às pessoas instruídas, podem, junto às pessoas ignorantes, apresentar, em primeiro 
lugar, aparência de inocência. 


8. O que se segue a respeito da condição das almas não pode ser absolutamente justificado. Com 
efeito, ele diz: “Ouço dizerem que se levantaram problemas a respeito da alma. A propósito disto, 
cabe a vós considerar, sobre este assunto, se se deve acolher ou rejeitar a queixa. Se, pois, me 
perguntam a minha opinião, eu confesso que, sobre este problema, li diversas posições, no maior 
número possível de autores. Li alguns autores que diziam que, juntamente com o corpo, a alma 
também é espalhada por intermédio da semente humana e isto, com os argumentos com que eles 
podiam, A o confirmavam. Entre os latinos, eu penso que esta seja a opinião de Tertuliano! ou 
Lactâncio,?2 e talvez também de alguns outros. Uns afirmam que Deus, uma vez formados os corpos 
no útero, faz cada dia as almas e as infunde nos corpos. Outros afirmam terem elas sido feitas já desde 
muito tempo, isto é, quando então Deus criou tudo a partir do nada e a partir de então Deus regula o 
nascimento das almas no corpo segundo o seu próprio julgamento. Tal é a opinião de Orígenes e de 
alguns outros gregos. De minha parte, embora tenha lido cada uma destas teorias, sendo Deus 
testemunha disto, eu afirmo que, até o presente, não detenho nada de seguro ou preciso sobre esse 
problema, mas eu deixo a Deus o conhecer o que este problema seja na verdade e se para alguém este 


se dignar a revelá-lo. Por mim, não nego, porém, ter lido também cada uma destas teorias e confesso 
que até aqui continuo ignorando-as, salvo este ponto que a Igreja transmite claramente, o qual diz que 


Deus é o criador das almas e dos corpos” .*2 


9. Antes que discuta sobre o conteúdo, admirarei as palavras de nosso Teofrasto: “Ouço dizerem que 
se levantaram problemas a respeito da alma. A propósito disto, cabe a vós considerar, sobre este 
assunto, se se deve acolher ou rejeitar a queixa.” Se foram levantadas questões a respeito da condição 
da alma em Roma, que pesar ou queixa é esta que deixa ao julgamento dos bispos determinar se deve 
ser admitido? A menos que, por acaso, “problema” ou “queixa” venham a significar, em seu 
julgamento, a mesma coisa e que ele tenha descoberto uma figura deste gênero nos comentários de 
Capro! Ele continua: “Li alguns autores que diziam que, juntamente com o corpo, a alma também é 
espalhada por intermédio da semente humana e isto, com os argumentos que eles podiam, eles o 
confirmavam”. Eu te pergunto: que atrevimento é este no uso das figuras? E esta desordem no 
emprego dos modos e tempos? “Li alguns autores que dizem... eles o confirmavam com os 
argumentos que eles podiam”. E no que segue: “Outros sustentam que Deus, uma vez os corpos 
formados no útero, criaria as almas cotidianamente e aí as infundiria. Segundo outros, elas teriam sido 
feitas, já há muito tempo, isto é, no tempo em que Deus tudo criou a partir do nada, agora regularia 
que elas nascessem no corpo segundo seu julgamento”. Eis então a belíssima ordem: “Outros, diz ele, 
sustentam isso ou aquilo. Outros sustentam que elas foram feitas há muito tempo, isto é, no tempo em 
que... agora regularia que elas nascessem no corpo segundo seu julgamento”. Ele fala tão afetada e 
confusamente que eu me canso mais ao censurar do que ele ao escrever. No final, ele acrescentou: “De 
minha parte, ainda que eu tenha lido cada uma destas teorias...” e enquanto seu pensamento ficava em 
suspense, ele acrescentou, como se adiantasse algo de novo: “eu não nego, porém, ter lido cada uma 
destas teorias e confesso a ignorância em que permaneço”. 


10. Ó almas desventuradas que, por tão grandes golpes de lança de imperfeições, são feridas. Eu não 
penso — segundo o erro de Orígenes — que as almas, tendo precipitado do céu sobre a terra e revestido 
corpos grosseiros, tenham sofrido tanto quanto agora que, de ambas as partes, estão golpeadas por 
palavras e ideias, sem mencionar a expressão malsoante?2 que diz que a alma é propagada por 
intermédio da semente humana. Sei que não é costumeiro repreender entre os cristãos os defeitos de 
estilo, mas eu quis, com poucos exemplos, mostrar de qual irreflexão é ensinar o que desconheças, 
escrever o que ignores, de modo que nos ponhamos em busca de uma tal sagacidade também sobre o 
fundo. 

Ele envia uma carta, isto é, um bastão vigorosíssimo do qual pode armar-se o bispo da cidade de 
Roma. E na questão mesma, pela qual os cães ladram, diz que não sabe aquilo que se investiga. Se ele 
ignora a qual propósito uma calúnia é desencadeada contra si, que necessidade há de enviar uma 
apologia que não contenha a sua defesa, mas a confissão de sua ignorância? Isto é não adormentar as 
suspeitas entre os homens, mas encadeá-las. Ele cita três pontos de vista sobre a condição das almas e 
conclui no final: “Eu não nego, diz, ter lido cada uma destas teorias e confesso que continuo 
ignorando”. Talvez tu o julgarias um Arcesilau?? ou Carnéades,º que afirma que tudo é incerto, 
embora ele os ultrapasse em precaução. Eles que não suportavam a hostilidade de todos os filósofos 
porque estes privavam de vida a vida, descobriram o verossímil para temperar pelo provável sua 
ignorância da realidade das coisas. Este se diz estar na incerteza, e dos três pontos de vista, ele não 
sabe absolutamente qual seja o verdadeiro. Se havia de responder isto, que razão o impeliu que fizesse 
testemunha de sua ignorância a tão eminente pontífice? Seguramente é esta lassidão que tornou 
impossível sua vinda a Roma, ele que estava esgotado por uma viagem de trinta anos. E quantas outras 


questões desconhecemos e não procuramos, porém, testemunhas de nossa incompetência! A propósito 
do Pai, do Filho e do Espírito Santo, do nascimento do Senhor Salvador, sobre o qual exclama Isaías: 
“Quem narrará sua geração?”,* ele fala com audácia e reivindica, para o seu conhecimento, o 
mistério ignorado por todos dos séculos passados.?é E isto apenas ignora: aquilo que, se ignorado aos 
olhos de todos, provoca escândalo. Ele sabe como uma virgem gerou a Deus e não sabe como ele 
próprio tenha nascido. Ele reconhece que Deus seja o criador das almas e dos corpos: “Seja que as 
almas tenham existido antes dos corpos, seja que elas nasçam com o começo dos corpos, seja que elas 
sejam enviadas uma vez que os corpos tenham tomado forma e figura no ventre, em todas as coisas 
nós reconhecemos que Deus é-lhes autor”. Nem vem ao caso, no momento, saber se Deus ou um outro 
as tenha feito, mas qual das três posições que ele propôs é a verdadeira: ele diz que não sabe. 

Toma cuidado para que não te acusem logo de confessar tua ignorância dos três por não seres 
obrigado a condenar um deles, e assim poupar a Tertuliano e Lactâncio para não degolar Orígenes com 
eles. Tanto quanto minha memória me vale, e salvo engano de minha parte, ignoro ter lido que 
Lactâncio diz que a alma seria semeada* com o corpo. Pelo menos tu que escreves tê-lo lido, diz em 
qual livro tens lido para que não pareça que tu calunias a Lactâncio depois da sua morte, como fizeste 
a mim durante meu sono. Mas nisto avanças ainda cambaleante e precavido. Tu dizes, com efeito: “Eu 
considero que, entre os latinos, tal é a posição de Tertuliano e Lactâncio, e talvez também de alguns 
outros”. Tu não te contentas em ter dúvidas sobre o estado das almas, mas mesmo no que diz respeito 
às opiniões dos autores, tu “achas”. Entretanto, isto tem alguma importância! De fato, com relação às 
almas, ignoras abertamente e confessas a falta de conhecimento. Sobre os autores, porém, assim tu 
dizes saber ao ponto de “achar”, preferencialmente a afirmar algo sobre eles. É só a respeito de 
Orígenes que não cais em embaraço. Efetivamente, tu dizes: “Assim pensa Orígenes”. E eu te 
indagarei: pensa bem ou mal? Tu dizes: eu não sei. Por que tentas, portanto, instruir-me, despachando- 
me correspondências e numerosíssimos emissários para que eu saiba o que ignoras? E, para que, por 
acaso, eu não vá crer em tua incompetência, e que não estime que tu fazes sabiamente silêncio sobre o 
que sabes, tu juras “tomando Deus por testemunha?” que, até o presente, “algo de certo e preciso sobre 
esta questão não tens” e tu “deixas a Deus o conhecimento do que ele é na verdade, assim como aquele 
a quem ele se dignar revelá-lo”. No decorrer de tantos séculos, ninguém te parece ter sido digno de ter 
recebido as revelações do Senhor sobre esta questão? Nem um patriarca, nem um profeta, nem um 
apóstolo, nem um mártir? Nem a ti, também, quando tu te detinhas nas prisões e exílios, os mistérios 
desta espécie foram revelados? O Senhor disse nos Evangelhos: “Pai, revelei o teu nome aos 
homens”.º? Aquele que revelou o Pai, calou-se sobre o estado das almas? E te admiras que, contra ti, 
se arrojem os escândalos dos irmãos, quando então juras ignorar o que as Igrejas de Cristo 
reconhecem que sabem. 


11. Depois da exposição da sua fé, ou antes a confissão da sua ignorância, ele passa a um outro ponto e 
esforça-se por justificar por qual razão tenha vertido para o latim os livros Peri Archôn. E eis 
textualmente o que ele escreve: “Em verdade, porque ouço também que mesmo a tradução latina de 
certos textos de Orígenes do grego para o latim a pedido dos irmãos deu lugar a discussão, eu penso 
que todos entendem que apenas o ciúme provocou essas acusações. Se, com efeito, existe algo que 
desagrade no autor, por que distorcê-lo contra o tradutor? Assim, o teor do texto grego, pediram-me 
que, em latim, o apresentasse tal qual. Aos sentidos gregos eu me contentei em dar as palavras latinas. 
Portanto, se há nessas ideias algum mérito, este não é meu; se há alguma culpa, igualmente não é 
minha”.º! Ele diz: “Eu ouço também que isso deu lugar a uma discussão”. Com quanta prudência ele 
chama de “discussão” a acusação feita a ele! “A tradução latina de certos textos de Orígenes que eu fiz 


a partir do grego a pedido dos irmãos...” Quais são aqueles “certos” textos? Não têm nome? Tu 
guardas silêncio. Os livros dos acusadores vão falar. “Eu creio, ele diz, que todos entendem que só o 
ciúme provocou estas acusações”. Qual ciúme? Por acaso invejam a tua eloquência, ou então fizeste 
aquilo de que nenhum homem nunca foi capaz? Eia, pois, eu também traduzi muita coisa de Orígenes, 
e exceto tu, não há ninguém que me inveje ou calunie. “Se, com efeito, ele diz, se há algo que 
desagrade no autor, por que voltar seu desagrado ao tradutor? Pediram-me que apresentasse tal qual 
em latim o teor do texto grego. Eu me contentei em dar aos sentidos gregos palavras latinas. Portanto, 
se há nessas ideias algum mérito, este não é meu; se há alguma culpa, igualmente não é minha.” E tu 
te admiras que os homens tenham má impressão de ti, quando fazes declarações de blasfêmias 
manifestas. “Se há algo que desagrade no autor...” A todos desagradam aquelas coisas que foram ditas 
naqueles livros e tu és o único a duvidar e te lamentas que isto que louvaste no prefácio da tua 
tradução se dirija contra o tradutor. Pediram-te que traduzisses para o latim tal como era expresso em 
grego. Oxalá tivesses feito aquilo que finges ter-te sido pedido! Tu não te sujeitarias a nenhuma 
inveja. Se tu tivesses observado a fidelidade da tradução, eu não teria tido a obrigação de arruinar uma 
falsa tradução pela verdadeira. Tu tens consciência daquilo que acrescentaste, daquilo que suprimiste, 
daquilo que modificaste como te pareceu bom em um e outro sentido e, depois disso, tu ousas dizer 
que não é a ti, mas ao autor que se devem imputar as boas e más coisas. E oprimido pela hostilidade, 
tu moderas ainda tuas palavras e falas como se andasses com passos contados sobre pontas de espigas: 
“Que haja nestas ideias algum mérito... ou que haja alguma culpa...” Tu não ousas defendê-los; 
entretanto, tu não queres condená-los. Escolhe das duas opções a que queres, a escolha te é dada: se a 
tua tradução é boa, louva; se é má, condena. 

Mas ele se esquiva e acrescenta um outro artifício. Ele diz, com efeito: “Ainda mais, acrescentei 
mais isso, como eu o assinalei em meu prefaciozinho, que, na medida do possível, eu cortei um bom 
número de passagens, aquelas que, porém, caíam sob minha suspeita, porque elas não pareciam ter 
sido ditas pelo próprio Orígenes, mas interpoladas por outros, e isso porque eu tinha lido uma 
formulação católica dos mesmos assuntos em outras passagens do mesmo autor”.22 Admirável 
eloquência e com variação de flores áticas: “Ainda mais” e “acrescentei mais... que caíam sob minha 
suspeita”! E ele ousou transmitir a Roma estas monstruosidades verbais! Talvez acredites que sua 
língua, travada e atada com nós inextricáveis, com muito custo possa fazer sair um som humano. Mas 
que eu volte ao assunto. 

Quem te deu esta licença para cortares muitas passagens da tradução? Haviam-te pedido que 
traduzisses o grego para o latim, não que o corrigisses; que apresentasses os pareceres de um outro, 
não que redigisses os teus próprios. Tu reconheces que não fizeste o que te pediram, cortando várias 
passagens. E oxalá tivesses cortado as passagens viciosas e não tivesses colocado tuas inúmeras 
passagens na defesa das más passagens. Destes exemplos, eu tomarei um, de modo que, a partir deste, 
sejam também conhecidos os demais. No primeiro livro do Peri Archôn em que Orígenes, com língua 
sacrílega, proferiu a blasfêmia de que o Filho não vê o Pai, tu também expões as razões, como se o 
próprio escritor em pessoa as expusesse; e tu traduzes o Comentário*4 de Dídimo, em que ele tenta por 
vãos esforços defender o erro de outrem, que Orígenes, na verdade, teria falado bem. Mas nós, homens 
simples e domesticados de Ênio,22 não podemos compreender nem a sabedoria de Orígenes, nem a 
tua, que o traduziste. 

O teu prefácio, ao qual fazes menção e no qual me cobres de admiráveis elogios, te faz réu de 
péssima tradução. Tu dizes, com efeito, que do grego cortaste muitas passagens, ainda que guardes 
silêncio sobre o que acrescentaste. As passagens que cortaste eram boas ou más? Más, com certeza. As 
passagens que conservaste eram boas ou más? Boas, com certeza, e, com efeito, não podias traduzir as 


más. Portanto, cortaste as más e deixaste as boas? Ninguém tem dúvida disso. Ora, as passagens 
traduzidas revelam-se quase todas más. Por conseguinte, o que quer que eu mostre de ruim na 
tradução a ti será imputado que o traduziste como bom. É como se fosse um censor iníquo diante dos 
culpados de um mesmo crime, despedirias a uns do Senado como réus, e a outros manterias na cúria. 
Mas tu dizes: eu não podia mudar tudo. Eu acreditei que devia me contentar de suprimir o que eu 
julgava serem acréscimos dos hereges. Muito bem. Se tu suprimiste aquilo que acreditavas ter sido 
acrescentado pelos hereges, então aquilo que deixaste é, pois, daquele que traduzias. Se é daquele que 
traduziste, responde se é bom ou mau. Tu não podias traduzir o que é ruim, pois suprimiste uma vez 
por todos os acréscimos dos hereges. A menos que, por acaso, tenha-te sido necessário suprimir as 
más passagens dos hereges e traduzir para o latim os erros integrais de Orígenes. Diz, pois, por que 
traduziste as más passagens de Orígenes para o latim: foi para denunciar o fautor do mal, ou foi para 
louvá-lo? Se o denuncias, por que o louvas no prefácio? Se o louvas, tu és reconhecido herege. Resta 
que avançaste estes textos como bons. Mas estes bons textos revelam-se maus. Por conseguinte, tanto 
o autor quanto o tradutor cairão sob a única e mesma acusação, e este adágio se cumprirá: “Tu vias um 
ladrão e corrias com ele e punhas teu quinhão com os adúlteros”.22 Não é necessário que, por meio de 
arrazoado, um assunto evidente se faça duvidoso. Dando sequência, que ele diga de onde lhe veio a 
suspeita de que tais passagens tinham sido acrescentadas pelos hereges; é que ele diz: “Eu tinha lido 
uma formulação católica dos mesmos assuntos em outras passagens do mesmo autor”. 


12. Vejamos o que é o primeiro ponto, que por ordem tenha vindo ao segundo. Eu constato, entre os 
múltiplos erros de Orígenes, estas principais heresias: que o Filho de Deus seria uma criatura; o 
Espírito Santo, um ministro de Deus. Mundos inumeráveis se sucederiam na eternidade dos séculos, 
os anjos se transformariam em almas humanas. A alma do Salvador teria existido antes que nascesse 
de Maria e seria ela [a alma] que, “ainda que fosse de condição divina, não reteve ciosamente a classe 
que a igualava a Deus, mas se aniquilou tomando a condição de servo”; a ressurreição de nossos 
corpos haveria de acontecer sem que tivessem os mesmos membros, visto que, cessando as funções 
dos membros, para nada estes nos seriam dados. Os próprios corpos, tênues e espirituais, esvaecer-se- 
iam e dissipar-se-iam em um sopro sutil para reduzir-se a nada. E quando da restauração universal, 
quando o perdão soberano tiver vindo, então os querubins e os serafins, tronos, principados, 
dominações, virtudes, potestades, arcanjos, anjos, diabo, demônios, as almas de todos os homens, 
tanto de cristãos como de judeus e gentios, teriam uma única situação e estatura. E quando tiverem 
alcançado a igualdade de condição e de nível, e que o exército novo do povo de retorno do exílio do 
mundo tiver apresentado criaturas racionais libertadas de todas as impurezas dos corpos, então de 
novo, com um novo começo, um outro mundo e outros corpos que revestiriam as almas caídas do céu 
surgiriam, de modo que nos seria necessário temer que nós agora, que somos homens, nasçamos 
mulheres depois, e aquela que hoje é virgem, então talvez seja uma prostituta. Essas heresias nos 
livros de Orígenes eu exponho; indica tu em qual das suas obras tu tenhas lido o contrário. 


13. Não quero que digas: “Aquilo de que tinha lido sobre os mesmos assuntos numa formulação 
católica em outras passagens do mesmo autor”. Para que não me remetas aos seis mil livros de 
Orígenes que tu acusas ao venerável papa Epifânio de ter lido. Mas designa as passagens precisas. Não 
me basta isso ainda, a não ser que tenhas citado textualmente as afirmativas em questão. Orígenes não 
é um imbecil e eu sei disso. Ele não pode contradizer-se. Desde então, deste cálculo chega-se ao 
resultado seguinte: que não é dos hereges aquilo que suprimiste, mas de Orígenes, do qual traduziste 
as más passagens que julgaste boas, a ti devem ser imputadas tanto as boas quanto as más passagens 
dele, cujos escritos em teu prólogo tiveram tua aprovação. 


14. Na mesma apologia segue: “Quanto a mim, eu não sou nem o defensor, nem o advogado, nem o 
primeiro tradutor de Orígenes. Outros antes de mim tinham realizado esta mesma tarefa. Eu também a 
realizei por último, a pedido dos irmãos. Se se ordena que não se faça, a ordem costuma ser cumprida 
no futuro. Se aqueles que a realizaram antes da ordem recebem culpa, que a culpabilidade seja 
atribuída àqueles que começaram” .ºÉ Enfim, ele vomitou o que queria, e o abscesso de toda a sua alma 
arrojou o Ódio em nossa acusação. Quando ele traduz os livros do Peri Archôn, ele diz que me segue; 
quando ele é acusado de tê-lo feito, ele cita meu exemplo. Tanto em segurança quanto em perigo, ele 
não pode viver sem mim. Que ele ouça, pois, o que ele finge ignorar. Ninguém te censura por haver 
traduzido Orígenes — de outro modo, Hilário e Ambrósio cairão sob esta acusação — mas por haver 
apoiado com o elogio de teu prefácio as heresias que traduziste. Eu próprio que tu incriminas, eu 
traduzi setenta homilias de Orígenes e alguns de seus tomos, de sorte que, traduzindo as boas 
passagens, eu retirava as más e que, para refutar tua tradução, eu mostrava abertamente, no Peri 
Archôn, o que o leitor devia evitar. Tu queres traduzir Orígenes para o latim? Tu tens muitas homilias 
de Orígenes e tomos nos quais o sentido moral é tratado e são explicadas as passagens obscuras das 
Escrituras. Traduz aquelas, dá-as aqueles que te pedem. Por que teu primeiro trabalho começa pela má 
reputação? Por que, no momento de traduzir as heresias, tu as fazes preceder, para defendê-las, do 
pretenso livro de um mártir e repisas aos ouvidos romanos aquilo que, traduzido, aterrorizou o mundo 
todo? Ou, em todo caso, se é para acusá-lo de heresia que traduzes Orígenes, nada mudes no texto 
grego, e atesta no prefácio aquilo mesmo que o nosso papa Anastásio exprimiu muito sabiamente na 
epístola que ele escreve contra ti ao bispo João, absolvendo-me por havê-lo feito e culpando a ti que 
não quiseste fazê-lo. E para que não negues talvez também, eu anexei um exemplar da carta, de modo 
que, se não queres ouvir o irmão que te adverte, tu ouças um bispo que te condena. 


Segunda parte: Refutação do tratado de Rufino sobre a adulteração dos livros de Orígenes 


15. Tu dizes que não és o defensor, nem o advogado de Orígenes. Já vou citar-te agora o teu livro, do 
qual falas naquele famoso prefaciozinho de tua notável obra, com os termos seguintes: “A razão desta 
divergência, nós te fizemos conhecê-la mais completamente na apologia escrita por Pânfilo em seus 
livros, acrescentando um breve libelo em que, por provas a meu ver evidentes, nós mostramos que 
hereges e pessoas mal-intencionadas tinham falsificado os livros de Orígenes em numerosas 
passagens e principalmente nestas que me exiges agora que eu traduza, isto é, o Peri Archôn”.º2 A 
defesa de Orígenes por Eusébio não te havia bastado ou, pelo menos, como tu queres, a de Pânfilo, a 
não ser que tu acrescentasses, como se fosses mais inteligente e mais sábio, aquilo que consideravas 
que eles tinham tratado insuficientemente. Eu levaria muito tempo se eu quisesse introduzir teu livro 
todo na obra que aí está e, tendo sido apresentados os parágrafos, responder ponto por ponto, 
assinalando as incorreções, as afirmações mentirosas, a própria falta de encadeamento de palavras no 
texto. É por isso que, fugindo ao tédio da discussão filandrosa e compactando as palavras em 
articulações, responderei apenas com relação ao conteúdo. Logo que saía do porto deu com o navio a 
pique.ºº Tratando, com efeito, da Apologia do mártir Pânfilo — que demonstramos ser de Eusébio, 
chefe dos arianos — da qual ele havia dito: “Na medida de nossas possibilidades, ou das exigências do 
empreendimento, nós a organizamos pela língua latina”,º! ele avançou isso: “Eis aquilo que quero de 
que sejas avisado, Macário, homem de desejos:º2 que saibas que esta regra de fé, em todo caso, 
exposta por nós acima segundo seus livros, é tal que se deve abraçar e guardar. Porque se mostra 
evidente que, em todos estes pontos, há um sentido católico”.ºº 

Embora ele tenha feito muitas supressões no livro de Eusébio e tenha-se esforçado a modificar no 


bom sentido aquilo que diz respeito ao Filho e ao Espírito Santo, encontramos aí muitas pedras de 
escândalo e blasfêmias absolutamente manifestas que ele não poderá renegar, visto que ele as 
proclama católicas. Eusébio ou, como queres, Pânfilo diz no mesmo volume que o Filho é ministro do 
Pai, que o Espírito Santo não é da mesma substância do Pai e do Filho; que as almas humanas caíram 
do céu e se transformaram, de anjos, nisto que nós somos; que na restauração universal, anjos, 
demônios e homens serão iguais; e muitas outras impiedades e abominações que seria até um crime 
reproduzir. 

O que fará o advogado de Orígenes e o tradutor de Pânfilo? Se há tanta blasfêmia naquilo que ele 
corrigiu, quantos sacrilégios estão contidos naquilo que ele pretende ter sido falsificado pelos hereges! 
Para justificar sua opinião, ele constrói a hipótese de que “um homem que não é nem um idiota nem 
um louco” não pôde fazer afirmações contraditórias entre si. E para que não pensemos talvez que 
Orígenes tenha escrito variadas coisas em tempos diversos e que ele tenha publicado posições 
contrárias segundo as épocas, ele acrescentou: Que fazemos quando, às vezes, nas mesmas passagens 
e, por assim dizer, de um capítulo a outro, um ponto de vista contraditório acha-se intercalado? Por 
acaso, na mesma obra do mesmo livro e, às vezes, como dissemos, justamente de um capítulo a outro, 
pôde Orígenes estar esquecido de si, por exemplo, ele que dissera acima que não se acha em nenhuma 
parte em toda a Escritura em que se dissesse que o Espírito Santo tenha sido feito ou criado, ele 
acrescentaria que o Espírito Santo foi feito entre as outras criaturas? Ou então novamente aquele que 
apontou o Pai e o Filho como de uma só substância, que em grego se diz consubstancial,ºº desde os 
capítulos seguintes poderia dizer que o Espírito Santo é de uma outra substância e que foi criado, 
aquele de quem ele havia proclamado pouco antes que o Espírito Santo havia nascido da mesma 


natureza de Deus Pai?º8 


16. São suas próprias palavras, ele não pode negá-lo. Não quero que tu digas: “por exemplo, ele que 
tinha dito mais acima...”, mas cita precisamente o livro em que, escrevendo que o Espírito Santo e o 
Filho são consubstanciais ao Pai, logo a seguir ele teria sustentado que eles são criaturas. Não sabes tu 
que eu tenho tudo de Orígenes, que eu o li em sua maior parte? 

“Ao povo o ouropel! Eu, de minha parte, conheço-te por dentro e até sob a pele.” 

O sapientíssimo Eusébio — eu disse sapientíssimo, não católico, para que não trames para mim uma 
calúnia com tua maneira habitual e, também nisso — não faz no decorrer dos seis volumes nada mais 
que manifestar que Orígenes partilha sua fé, isto é, a perfídia ariana. Ele dá muitos exemplos e o 
verifica constantemente. Em qual sonho do cárcere alexandrino foi-te revelado que inventasses a 
falsificação das passagens que ele, Eusébio, declara autênticas? Mas talvez este, enquanto ariano, 
forçou em um sentido favorável a seus erros os acréscimos dos hereges, para que não o considerassem 
o único a contrapor à Igreja seu sentimento errôneo. O que responderás tu por Dídimo que, pelo menos 
no que diz respeito à Trindade, é católico, e cujo livro sobre o Espírito Santo nós também traduzimos 
para a língua latina? Certamente ele não pode concordar com aquilo que os hereges acrescentaram nas 
obras de Orígenes. E nos próprios livros do Peri Archôn, que tu traduziste, ele compôs breves 
comentários, não para negar que o que aí se acha escrito tenha sido escrito por Orígenes, mas que nós, 
homens simples, não podemos entender as coisas que aí são ditas, e ele tenta persuadir-nos em qual 
sentido estas devem ser tomadas em boa parte — pelo menos no que diz respeito ao Filho e ao Espírito 
Santo. Aliás, quanto às outras teses, tanto Eusébio quanto Dídimo muito abertamente partilham as 
posições de Orígenes e aquilo que todas as Igrejas reprovam, eles defendem que foi formulado pia e 
catolicamente. 


17. Vejamos, porém, por quais argumentos ele se esforça para provar que os escritos de Orígenes 


foram corrompidos pelos hereges. Clemente, ele disse, discípulo dos apóstolos, que foi, ao dos 
apóstolos, bispo e mártir da Igreja romana, publicou livros que têm por título Anagnorismós,º2 isto é, 
Reconhecimento, nos quais, enquanto bom número dentre eles expõem em nome do apóstolo Pedro 
uma doutrina tida por verdadeiramente apostólica, insere-se em alguns a crença de Eunômio,º2 de tal 
modo que nada mais se creia que o próprio Eunômio faça suas discussões, assegurando que o Filho de 
Deus foi criado a partir de nenhum ser existente.2 Depois de outras considerações que seria 
prolongado descrever, ele diz: “O que, pergunto eu, deve-se pensar disso? Que um homem apostólico 
tenha escrito heresias? Ou deve-se acreditar antes isso... que homens perversos, para defender suas 
opiniões, sob o nome de santos varões, tanto quanto seja mais fácil de se acreditar, inseriram coisas 
que não se deve acreditar que eles tenham pensado ou escrito?”?! Ele escreve também em seus livros 
que Clemente, presbítero da Igreja de Alexandria, homem católico, diz, algumas vezes, que o Filho de 
Deus foi criado,2 e Dionísio, Ro da cidade de E homem cultíssimo, que discute em 
quatro volumes contra Sabélio,?? cai na crença ariana. E sob estes exemplos, aquilo faz com que se 
ateste que os membros da Igreja e os católicos não tiveram opinião errônea,?2 mas que os hereges 
corromperam seus escritos, e que se conclua, ao fim, dizendo: “A propósito de Orígenes também, no 
qual igualmente se encontra certa divergência, como naqueles dos quais falamos acima, isto não 
bastaria para pensar o que se pensa sobre os católicos já previamente examinados ou que se entende 
para os varões, nem de semelhante causa basta semelhante justificativa”. 

Se se admite que tudo que se encontra nos livros de todos tenha sido corrompido por outros, nada 
será daqueles dos quais se ostenta por nomes, mas será atribuído àqueles por quem se diz ter sido 
falsificado, ainda que também daqueles dos quais incertos são os nomes. E disso resultará que, 
enquanto tudo é de todos, nada é de ninguém. Graças à confusão que este sistema de defesa mantém, 
nem Marcião,?? nem Mani,?2 nem Ário,?? nem Eunômio poderão ser acusados, porque tudo o que nós 
censurarmos que por eles tenha sido sacrilegamente dito, os discípulos responderão que assim não foi 
publicado por seus mestres, mas que foi violado por seus inimigos. Desta maneira, mesmo este livro 
do qual tu és o próprio autor não será teu, mas talvez meu, e o meu livro, no qual eu respondo a ti, sob 
acusação, não será meu, se tu criticas nele alguma coisa, mas será teu, por quem ele é criticado. 
Enquanto tudo reportas aos hereges, o que atribuirás aos homens da Igreja aos quais nada deixas de 
próprio? E como, dirás tu, em seus livros, existem algumas passagens corrompidas? Se eu responder 
que desconheço as razões das falsificações, eu não vou logo julgar os autores heréticos. Pode 
acontecer ou que se tenham simplesmente enganado, ou que tenham escrito com outro sentido, ou, 
como copistas incompetentes, seus escritos tenham-se paulatinamente Uno ou, pelo menos, 
antes que Ário não nascesse em Alexandria, como o demônio do meio-dia,ºº que tenham falado certas 
coisas inocentemente e com menos prudência, e que não pudessem esquivar a calúnia de indivíduos 
pervertidos. 

Contra Orígenes são lançadas acusações e tu não o defendes, tu acusas outros e não refutas a 
acusação, mas buscas uma multidão de culpados. Se te fosse dito: quais companheiros Orígenes tem 
na heresia? Tu terias razão de adiantar estes fatos. Agora perguntam a ti se estas coisas que se 
encontram escritas nos livros de Orígenes são boas ou más. Tu manténs o silêncio e, em vez destas, 
falas outras coisas: Clemente diz isso, Dionísio é repreendido neste erro, o bispo Atanásio assim 
defende o erro de Dionísio, os escritos dos apóstolos foram semelhantemente distorcidos.*! Do 
mesmo modo, outros te impingem a acusação de heresia, e tu calas por ti e confessas por mim. Eu não 
acuso a ninguém, estando contente por haver respondido apenas por mim. Não sou o que denuncias, se 
tu és aquilo de que te acusam, tu mesmo deves vê-lo. Nem a minha absolvição nem minha acusação te 


trarão a prova de tua inocência ou de tua culpabilidade da acusação. 


18. Depois de haver tratado primeiramente a falsificação infligida aos apóstolos pelos hereges, aos 
dois, a Clemente e a Dionísio, ele chega a Orígenes e fala nestes termos: “Nós provamos esta 
falsificação pelos escritos e pelas vozes daquele que disso se queixa e deplora-a. O que o mesmo 
aturou, na verdade, então quando estava vivendo na carne, em plena consciência e lucidez, quanto às 
alterações de seus livros e discursos ou de suas versões adulteradas, é-nos ensinado evidentemente 
pela epístola deste próprio que escreve a alguns de seus caros amigos em Alexandria”.2 Ele 
acrescenta logo um exemplar da carta e aquele que imputa aos hereges a falsidade dos escritos de 
Orígenes, esse começa ele próprio com a falsidade, não traduzindo assim tal qual está contido em 
grego, nem deixa ouvir em latim o que Orígenes declara em sua carta. Todas as vezes que Orígenes, ao 
longo de toda a carta, dilacera Demétrio, pontífice da cidade de Alexandria, e ataca os bispos e 
clérigos do mundo inteiro, e ele diz ter sido em vão excomungado das Igrejas, e não querer replicar as 
maledicências, de modo que não pareça ser evidentemente maledicente o homem que em tanto tenha 
sido cauteloso a ponto de não ousar maldizer nem sequer o diabo, o que deu ocasião a Cândido, adepto 
da tese valentiniana, de lhe imputar caluniosamente que o diabo tem uma natureza tal que ela deve ser 
salva. Ora, tendo sido dissimulado o argumento da epístola, este inventa em favor de Orígenes aquilo 
que ele não diz. É por esta razão que eu traduzi uma parte da carta deste, tomando um pouquinho das 
considerações acima, e a estas juntei aquelas que foram traduzidas fraudulentas e abreviadamente para 
que o leitor reconheça em qual deliberação ele guardou silêncio sobre o que precedia. 

Orígenes, pois, que discutia contra os sacerdotes da Igreja, geralmente, pelos quais tinha sido 
julgado indigno da comunhão da Igreja, avançou as seguintes palavras: “Que necessidade há de falar 
sobre as linguagens dos profetas, pelas quais pastores, anciãos, sacerdotes e príncipes do povo sejam, 
com muita frequência, ameaçados e acusados? Vós podeis sem nós escolhê-las da Sagrada Escritura e 
ver com muita clareza que talvez seja o nosso tempo de que se fala: “Não queirais crer nos amigos 
nem espereis em vossos chefes”; e agora se cumpre o oráculo: “Os dirigentes de meu povo não me 
conheceram. São filhos estúpidos e sem inteligência. A inteligência, eles a têm para fazer o mal; mas 
não souberam agir bem'.%4 gi devemos nos compadecer mais do que devemos odiá-los E orar por 
eles mais do que maldizê-los.ºº Nós fomos criados para bendizer, e não para maldizer.ºº Daí que 
também Miguel, quando se debatia contra o diabo pelo corpo de Moisés, não ousou lançar uma 
sentença blasfematória nem mesmo contra um ser tão perverso, mas disse: “Que o Senhor te 
domine.” Nós lemos igualmente em Zacarias algo de semelhante: “Que o Senhor te repreenda, 
Satanás, que o Senhor te repreenda, ele que elegeu Jerusalém”.ºº Nós também desejamos que sejam 
repreendidos pelo Senhor aqueles que não querem com humildade ser repreendidos pelo próximo. 
Quando Miguel diz: “Que o Senhor te repreenda, Satanás!” e Zacarias de modo semelhante, se o 
Senhor repreende ou não repreende o diabo, a ele cabe decidir; e se repreende, ele saberá como ele 
repreenderá”. E depois de muitas considerações que seria muito longo transcrever, ele acrescenta: “De 
nossa parte, nós sentimos que serão rejeitados do Reino dos Céus não só aqueles que cometeram 
pecados graves, por exemplo, os fornicadores, os adúlteros, aqueles que se deitam com homens e os 
ladrões,22 mas também aqueles que cometeram faltas menores, segundo o que está escrito: “Nem os 
bêbados, nem os maledicentes possuirão o reino de Deus”,?2 e tanto na bondade quanto na severidade 
de Deus, há uma RCA 91 Assim nós nos eo para em tudo agir com discernimento, no ato de 
beber do vinho?? e na moderação das palavras, para que a ninguém ousemos maldizer. Assim, 
embora nos ea por temor de Deus, de proferir maledicências contra quem quer que seja, 
lembrando-nos daquela sentença: “Ele não ousou trazer uma sentença blasfematória”,% que se diz de 


Miguel contra o diabo em outra passagem: “As dominações, certamente, eles rejeitam, as glórias, eles 
as blasfemam”,*2 alguns daqueles que se comprazem a inventar assuntos de conflito imputam a 
blasfêmia a nós e a nosso ensinamento. Sobre esse assunto, cabe a eles ver como eles ouvem aquele 
versículo: “Nem os bêbados nem os maledicentes possuirão o Reino de Deus”, ainda que eles digam 
que o pai da maldade e da perdição daqueles que são rejeitados do Reino de Deus possa ser salvo, o 
que, nem mesmo alguém tomado de loucura poderia dizer” e o restante que ele“? traduziu da mesma 
epístola. 

Em lugar da passagem sobre a qual nós traduzimos ao fim palavras de Orígenes: “Assim, apesar de 
evitarmos, por temor de Deus, proferir maledicências contra alguém etc.”, ele, de sua parte, tendo 
astuciosamente suprimido a primeira parte da qual depende a sequência, assim se pôs a traduzir a 
carta como se esse fosse o começo do pensamento. E ele disse: “Alguns daqueles que se comprazem 
em incriminar seus próximos imputam a nós e à nossa doutrina o crime de blasfêmia que de nós nunca 
ouviram. A esse respeito, cabe a eles ver, eles que não querem observar aquele mandamento segundo o 
qual os maledicentes não possuirão o Reino de Deus, e que dizem que eu defendo que o pai da 
maldade e da perdição daqueles que são rejeitados do Reino de Deus, isto é, o diabo, deve ser salvo, o 


que, mesmo com a mente atrapalhada e em delírio manifesto, ninguém poderia declarar” 1ºº 


19. Confrontai as palavras de Orígenes que eu traduzi literalmente acima com aquelas que por ele não 
foram vertidas, mas invertidas, e vós percebereis quanta dissonância têm entre si, não apenas de 
palavras, mas também de sentidos. Eu vos suplico que não vos seja incômoda uma tradução mais 
longa. Se traduzimos tudo, é para estabelecer em qual intuito ele guardou silêncio sobre o que 
precedia. 

Os gregos possuem um diálogo de Orígenes e de Cândido, defensor da heresia valentiniana, no qual 
confesso que assisti ao espetáculo de dois gladiadores lutando entre si com olhos vendados. Cândido 
diz que o Filho é oriundo da substância do Pai, errando pelo fato de defender que é uma “emissão”, 
isto é, probolén.!º! Ao contrário, Orígenes concorda com Ário e Eunômio, para negar que ele tenha 
sido emitido ou que tenha nascido, para que Deus não seja dividido em partes, mas diz que ele é uma 
criatura elevada e eminentíssima, que provém da vontade do Pai, como outras criaturas também. Eles 
retornam novamente à segunda questão. Cândido defende que o diabo é de péssima natureza e que 
nunca esta possa ser salva. Contra isso, Orígenes responde com acerto que o diabo não é de natureza 
perecível, mas que se arruinou por vontade própria e pode ser salvo. Isto Cândido distorce 
caluniosamente, como se Orígenes tivesse afirmado que a natureza do diabo devesse ser salva. A 
crítica injustificada do primeiro, o outro a refuta. E entendemos que é apenas neste diálogo que 
Orígenes denuncia a falsidade herética, e não em outros livros a respeito dos quais nunca houve 
questionamento. Aliás, se tudo o que há de herético não é de Orígenes, mas dos hereges — quase todos 
os seus tomos, porém, estão cheios destes erros —, nada será de Orígenes, mas daqueles de quem 
ignoramos os nomes. 

Não lhe basta caluniar os gregos e antigos a respeito dos quais o recuo dos tempos e o 
distanciamento das regiões lhe dão permissão de dizer todas as mentiras que quiser. Ele vem aos 
latinos!º2 e cita primeiro o confessor Hilário sob a alegação de que, após o sínodo de Rímini,!º3 seu 
livro teria sido falsificado pelos hereges e que, por esta razão, como lhe punham uma dificuldade na 
assembleia dos bispos, ele teria ordenado que trouxessem de sua casa um livro que, sem que ele 
soubesse, encerrado em seus cofres, era tido como herético. Como o livro tinha sido produzido e por 
todos julgado herético, o autor do livro, excomungado, teria deixado a reunião do concílio.!ºé Eis o 
sonho que este caro amigo narra, e se considera ser dono de tal autoridade que ninguém ousa 


contradizer a ele que inventa essas coisas contra o confessor. Responde, eu peço: O sínodo pelo qual 
foi excomungado, em qual cidade aconteceu? Diga o nome dos bispos, diga os sufrágios expressos, os 
votos contrários e favoráveis. Faz-nos saber quais foram os cônsules naquele ano, qual imperador 
mandou congregar este sínodo, se só havia bispos da Gália, ou também da Itália e da Espanha, e, pelo 
menos, por qual razão o Sínodo foi reunido. Nada disso tu mencionas, mas, para defender Orígenes, tu 
acusas um homem de uma eloquência insigne, que foi a trombeta da língua latina contra os arianos, de 
ter sido excomungado por um sínodo. Mas é o tolerar de qualquer modo a calúnia contra um 
confessor. Ele passa ao ilustre mártir Cipriano! e declara que o livro de Tertuliano intitulado Da 
Trindade é lido e relido sob o nome deste em Constantinopla, pelos hereges do partido macedoniano. 
Neste agravo, há duas mentiras, porque o livro não é de Tertuliano, também não é atribuído a 
Cipriano, mas é de Novaciano,!ºº está posto em seu nome, e demonstra a elocução do autor pela 
particularidade do estilo. 


20. Eu penso que é também supérfluo refutar sandices manifestas, enquanto me é recitada minha 
historieta — evidentemente uma lira para um asno! —, que eu sou visado sob o nome de um certo amigo 
de Dâmaso, bispo da cidade de Roma, a quem este teria confiado a redação das cartas eclesiásticas, e 
que se descrevem as maquinações dos apolinaristas, que, tendo recebido para lê-lo o livro de Atanásio 
em que se encontra a expressão “dominicus homo”,!% tê-la-iam alterado, restabelecendo sobre um 
borrão o que eles teriam raspado, para dar a crer, claro, que não tinha sido falsificado por eles, mas 
que tinha sido acrescentado por mim.!ºê Eu te peço, amigo caríssimo, que, nos tratados eclesiásticos, 
onde se põe em questão a verdade dos dogmas, e onde se pede com insistência a autoridade dos 
antigos a respeito da salvação das nossas almas, abandones este gênero de divagações e não tomes 
histórias de almoços e jantares por prova da verdade. Pode acontecer que, mesmo que tenhas ouvido 
de mim algo verdadeiro, alguém que não esteja a par da coisa diga que é uma invenção de tua parte e, 
ao modo do mimo de Filistião,!º2 de um Lêntulo!!º ou de um Marulo,H! um artifício forjado em uma 
linguagem refinada. 


21. Até onde não chegaria a temeridade, uma vez desenfreada! !!2 Depois da excomunhão de Hilário, 
depois do livro herético falsamente atribuído!!2 à Cipriano, depois do borrão acompanhado de uma 
correção por cima por parte de Atanásio, enquanto eu cochilava, ele estoura finalmente contra o papa 
Epifânio, exala o sofrimento de seu peito em sua Apologia por Orígenes, porque Epifânio, na carta que 
ele tinha escrito ao bispo João, o denuncia como herege!!4 e se consola com as seguintes palavras: “É 
bem necessário descobrir neste lugar a verdade escondida. Porque é impossível a qualquer um dos 
homens fazer uso de tão iníquo juízo que não aprecie identicamente uma causa idêntica. Mas os 
instigadores da difamação de Orígenes, sendo aqueles que têm costume de manter discussões 
prolongadas na Igreja, ou mesmo escrever livros, que se inspiram em Orígenes, ou para falar ou para 
escrever, temendo que muitos deles não se deem conta de seus plágios, os quais, em todo caso não 
pareceriam de nenhum modo condenáveis, se estas pessoas não fossem ingratas em relação a seu 
mestre, eles dissuadem da leitura de Orígenes todas as pessoas mais simples. Finalmente, um dentre 
eles que imagina ter a necessidade, em todas as nações e em todas as línguas, de falar mal de 
Orígenes, assim como de evangelizar, confessou diante de uma multidão considerável de irmãos que 
ele tinha lido seis mil livros de Orígenes. Se, de todo modo, como ele costuma dizer, ele os lia com o 
objetivo de conhecer as teorias viciosas de Orígenes, ele teria podido contentar-se com dez livros para 
conhecê-las, ou, em todo caso, vinte, ou no máximo trinta. Mas ler seis mil livros não é querer 
conhecê-los, mas é consagrar quase toda a sua existência a seus ensinamentos e a seu estudo. Como 


então este deve ser ouvido meritoriamente, quando ele culpa aqueles que, por causa de sua 
documentação, fizeram algumas raras leituras de Orígenes salvaguardando a regra de fé em toda 
fidelidade?H> 


22. Quem são estes “que costumam manter prolongadas discussões na Igreja” e “escrever livros, 
aqueles que se inspiram em Orígenes para falar e para escrever”, que, enquanto não querem que 
“sejam reconhecidos os plágios” como seus e “são ingratos em relação ao mestre”, assim “aterrorizam 
os mais simples com a leitura de Orígenes”? Tu deverias falar por nomes e assinalar precisamente as 
pessoas. Assim, os veneráveis bispos Anastásio, !!º Teófilo,!!Z Venério,!!8 Cromácio!!? e todo o 
sínodo dos católicos tanto do Oriente quanto do Ocidente que, por uma sentença unânime 
testemunhando sua unanimidade de espírito, denunciam-no aos povos como herege devem ser 
condenados como plagiários de seus livros, e, quando nas Igrejas pregam, não são os mistérios das 
Escrituras, mas os plágios de Orígenes que eles evocam? Não te basta a detração passiva contra todos, 
a não ser que apontes a lança de teu estilo contra o venerável e insigne sacerdote da Igreja? Quem é 
aquele “que imagina que tem a necessidade de falar mal de Orígenes, assim como de evangelizar 
através de todas as nações e através de todas as línguas”, que confessou ter lido seis mil livros de 
Orígenes, diante de uma multidão considerável de irmãos a ouvir? Tu também, tu te achavas lá, no 
meio desta multidão e ajuntamento de irmãos, visto que ele se queixa em sua carta que tu avançaste 
teses sacrílegas em favor da heresia de Orígenes.!20 Deve-se fazer-lhe o agravo de saber o grego, o 
sírio, o hebraico, o copta e em parte o latim? Portanto, os apóstolos também e os homens apostólicos, 
que falavam línguas, caem sob este agravo; e tu, bilíngue, tu vais rir de mim que sou trilíngue? Dos 
seis mil livros, porém, que dizes que por ele foram lidos, quem crerá que tu dizes a verdade, ou que 
ele tenha podido mentir? Se, pois, Orígenes tivesse escrito seis mil livros, podia acontecer que, 
homem erudito e formado desde a infância nas letras sagradas, por curiosidade e ciência, ele fizesse 
leituras em outros domínios. Mas o que o primeiro não escreveu, como este pôde lê-lo? Conta a lista 
de seus livros que, no terceiro volume de Eusébio, no qual escreve a vida de Pânfilo, não estão 
contidas não digo seis mil, mas não acharás a terça parte. Nós temos a epístola do supracitado 
pontífice, na qual ele responde a esta tua calúnia, enquanto estavas no Oriente, e ele refuta uma 
mentira flagrante com a fronte soberana da verdade. 


23. Depois destas e de tantas coisas, ousas dizer em tua apologia que tu “não és o defensor de Orígenes 
nem seu advogado”,!2! por cuja defesa Pânfilo e Eusébio te pareceram ter dito pouco. Tentarei, em 
outra ocasião, responder, se o mestre desta vida me dá o tempo, a seus volumes. No momento, que me 
baste ter apenas ido ao encontro das afirmações tuas e ter instruído este leitor prudente de que eu vi 
este livro, que circulava sob o nome de Pânfilo, primeiramente escrito em tua obra, e eu não me 
preocupava com o que se dissesse de um herege, eu tinha sempre considerado que Pânfilo e Eusébio 
tinham feito obra diferente; em seguida, porém, levantada a questão, eu quis responder a seus escritos 
e, por este motivo, eu li o que cada um pensava de Orígenes e compreendi claramente que o primeiro 
dos seis volumes de Eusébio era aquele mesmo que tu publicaste sob o nome de Pânfilo, tanto em 
grego quanto em latim, limitando a modificar as ideias relativas ao Filho e ao Espírito Santo que 
traziam exposta uma blasfêmia flagrante. Assim, também, há dez anos, como Destro, meu amigo, que 
administrou a prefeitura do pretório, me pedira que lhe compusesse um catálogo dos autores da nossa 
religião, eu citei, entre outros que disso trataram, este livro publicado por Pânfilo, crendo-o tal qual o 
havíeis apresentado, tu e teus discípulos. Mas como o próprio Eusébio diz que Pânfilo nada escreveu 
sendo curtas cartas a seus amigos, e que o primeiro livro dos seis volumes de Eusébio encerra o 
mesmo conteúdo e nos mesmos termos que o que inventaste de colocar sob o nome de Pânfilo, é claro 


que, se quiseste espalhar este livro, era para introduzir uma heresia sob o patrocínio de um mártir. E 
como, precisamente também neste livro que fazes crer que seja de Pânfilo, tu desfiguraste muitas 
passagens que se encontram de uma forma em grego e de outra em latim, tu não deves imputar uma 
fraude tua a um erro meu. Eu acreditei, com efeito, que o livro tinha por autor aquele que o seu título 
ostentava. 

Tal como o Peri Archôn, também muitas outras obras de Orígenes e vários autores gregos: ou não 
os li antes ou então eis-me agora forçado a lê-los, desde que foi suscitada a questão da heresia, para 
saber o que eu devo evitar e o que eu devo aprovar. É porque eu traduzi, em minha juventude, para 
aqueles que me pediam, as únicas homilias que ele dirigia ao povo e que não continham tão grandes 
escândalos, sem impedir a ninguém de partir do que recebe aprovação para fazer boa acolhida ao que é 
manifestamente herético. Em todo caso — para abreviar uma longa exposição — como eu mostro que eu 
recebi o livro que transcreveram do teu códice, assim faz-nos tu saber de quem tu deténs o exemplar, 
para que aquele que não tiver podido apresentar um outro autor do livro, é este que tomaremos como 


culpado de impostura. “O homem bom, do bom tesouro de seu coração tira o que é bom”,!22 e é da 


doçura dos frutos que se conhece a árvore de generosa semente.!22 


Terceira parte: Justificação das traduções bíblicas de Jerônimo 


24. Meu irmão Eusébio escreve-me que ele encontrou, junto aos bispos da África que tinham vindo à 
corte para tratar de assuntos das Igrejas, uma carta escrita como se fosse em meu nome, e na qual eu 
fazia penitência e atestava que eu tinha sido em minha juventude induzido por hebreus a traduzir em 
latim os volumes hebraicos e, nisso, não há nenhuma verdade. Esta novidade me deixou estupefato. E 
visto que toda palavra é estabelecida na boca de duas e três testemunhas,!22 e que não há crédito para 
uma única testemunha,!22 nem que a testemunha fosse Catão,!2º os escritos de muitos irmãos 
enviados de Roma me informaram este fato, indagando se era mesmo isso e indicando com lágrimas 
aquele por quem a mesma carta foi propagada publicamente. Quem ousou fazer isto, que outra coisa 
não ousaria fazer? Felizmente a maldade não tem forças proporcionais às suas tentativas! Pereceria a 
inocência, se a sagacidade estivesse sempre ligada à perversidade e se tudo o que a calúnia deseja 
prevalecesse. Por mais hábil que ele seja para falar, ele não pôde reproduzir meu estilo, qualquer que 
ele seja, nem meus torneios de frase, mas, através de seus próprios artifícios e da máscara de um outro 
de que ele hipocritamente se revestira, ele mostrou quem ele era. 

Assim, pois, ele, que tinha forjado uma carta em meu nome em que eu exprimia meu pesar de ter 
cometido o erro de traduzir os volumes hebraicos, diz-se que ele me reprova de ter traduzido as Santas 
Escrituras para condenar os Setenta:!2? desde então, quer sejam falsos quer verdadeiros os textos que 
eu traduzi, eu permaneceria alvo de acusação, enquanto confesso que me enganei na publicação de 
uma nova obra, ou então a versão moderna é uma condenação da velha. 

Eu me admiro que ele tenha tratado de homicida e adúltero e sacrílego e parricida e todo tipo de 
torpezas que o pensamento secreto de uma mente pode revolver em seu interior. Eu devo agradecer- 
lhe que, sendo tão grande a floresta dos agravos, ele tenha lançado em meu rosto o único agravo de 
erro ou falsidade. Por acaso, eu falei algo contra a edição dos Setenta, que, há vários anos, com o 
maior cuidado corrigida, eu ofereci aos estudiosos de minha língua, a qual todos os dias na assembleia 
dos irmãos eu explico, sobre cujos salmos eu medito assiduamente pela recitação cantada. Eu seria tão 
estúpido de querer esquecer na velhice o que aprendi na infância? Todos os meus tratados foram 
entrelaçados de citações dos Setenta. Os comentários sobre os doze profetas explicam ao mesmo 


tempo minha própria versão e a dos Setenta. O labores humanos sempre incertos! O gostos dos 


mortais que têm fins às vezes opostos! Justamente quando eu acreditava ser reconhecido por meus 
compatriotas latinos e encorajar os ânimos dos nossos a aprender a versão que os gregos, mesmo 
depois de tão grandes tradutores, não repudiam a tradução latina, é aí que denunciam minha culpa e 
que eu engulo a comida com o estômago em náuseas! Porventura há algo que seja seguro no homem, 
se a inocência é criminosa? Durante o sono do paterfamilias, o homem inimigo semeou o joio sobre o 
trigo.!28 O javali que veio da floresta aniquilou a vinha e a fera solitária devorou-a.!2? Quanto a mim, 
eu me calo e a carta que não é minha fala contra mim. Eu ignoro minha falta e eu confesso esta falta 
no mundo inteiro! “Ai de mim, minha mãe, para que me geraste, para ser um homem submetido ao 


julgamento e à critica de toda a terra?”130 


25. Todos os meus curtos prefácios aos livros do Antigo Testamento, dos quais eu acrescentei adiante 
exemplares, são testemunhos deste fato, e é supérfluo dar outra redação àquilo que neles foi dito. 

Eu começarei, pois, pelo Gênesis, cujo prólogo é este: “Do meu caro Desidério recebi as tão 
desejadas cartas, ele que obteve por sorte, como por certo presságio de coisas futuras, o mesmo nome 
que Daniel,!º! ele me solicita que eu dê aos ouvidos dos nossos compatriotas o Pentateuco traduzido 
para a língua latina a partir do idioma hebraico. Obra certamente perigosa, sujeita aos latidos de meus 
detratores, que afirmam que eu forjo, para enodoar a tradução dos Setenta, textos novos em lugar dos 
antigos; eles apreciam o talento como o vinho, quando então eu não cessei pessoalmente de atestar que 
eu oferecia o que eu podia como porção viril para a tenda de Deus,!22 e que a pobreza de um não 
estragava os recursos dos outros. 

O que me levou a ter ousadia foi o zelo de Orígenes que integrou à versão antiga a tradução de 
Teodocião,!º2 pontuando toda a sua obra com asterisco e óbelo, isto é, uma estrela e uma flecha, ou 
enquanto ele esclarece as passagens que antes faltavam, ou corta e trespassa todas aquelas que eram 
supérfluas; e é sobretudo a autoridade dos evangelistas e apóstolos, nos quais lemos muitas citações 
do Velho Testamento, que nossos manuscritos não contêm, como estes versículos: “Do Egito eu 
chamei meu filho”;!22 “Porque será chamado Nazareno”,!2º e: “Eles verão aquele que eles 
transpassaram”;!2º “Rios de água viva manarão de seu interior”, e: “O que o olho não viu, o que o 
ouvido não ouviu e que não subiu ao coração do homem, eis o que Deus preparou para aqueles que o 
amam”,!º8 e muitas outras passagens que buscam a obra! própria. 

Interroguemos, pois, nossos manuscritos onde esses versículos se acham escritos e, quando eles não 
tiverem podido no-lo dizer, Meca a partir dos livros hebraicos. A primeira citação K acha em 
Oseias,!22 a segunda em Isaías,!4! a terceira em Zacarias,!22 a quarta nos Provérbios,!$2 a quinta 
igualmente em Isaías.!42 Muitos são aqueles que, ignorando isso, vão atrás das extravagâncias dos 
apócrifos e preferem aos livros autênticos as ninharias ibéricas.!22 Não cabe a mim expor as causas 
deste erro. 

Os judeus dizem que se agiu por medida de prudência, de modo que Ptolomeu,!2ê que cultuava a 
um só deus, não surpreendesse mesmo junto aos hebreus uma dupla divindade, os quais ele tinha em 
muito alta estima porque pareciam cair no dogma de Platão. Com efeito, onde quer que a Escritura 
ateste algo sagrado sobre o Pai, o Filho e o Espírito Santo, ou eles traduziram diferentemente ou então 
eles guardaram um silêncio absoluto, de modo a satisfazer ao rei e não divulgar o segredo da fé. E não 
sei qual foi o primeiro autor que, com sua mentira, ergueu as setenta celas de Alexandria, nas quais 
eles redigiram separadamente textos idênticos, quando Aristeu, guarda-costas!4? do mesmo Ptolomeu 
e, depois de muito tempo, José, nada disso eles relataram, mas escrevem que, reunidos em uma 
mesma residência real, eles conferenciaram, mas não profetizaram. Uma coisa é ser profeta, outra 


coisa é ser tradutor: em um caso, o Espírito prediz o que há de vir e, no outro caso, a erudição e a 
riqueza do vocabulário traduz aquilo que se entende. A menos que, por acaso, se deva considerar que 
Cícero tenha traduzido Econômico de Xenofonte,!22 o Protágoras!2º de Platão e o Pro-Ctesifonte de 
Demóstenes ao sopro retórico da inspiração; ou então o Espírito Santo compôs para os mesmos livros 
atestações diferentes por intermédio dos Setenta e dos apóstolos, de modo que o que aqueles 
mantiveram em silêncio, estes mentiram dizendo que estava escrito. Então o que dizer? Nós 
condenamos os antigos? De modo algum; mas nosso trabalho sucede aos estudos de nossos 
predecessores na casa do Senhor, segundo nossas possibilidades. Eles fizeram uma tradução anterior 
ao advento de Cristo; e o que eles ignoravam eles exprimiram com sentenças indecisas. O que nós 
escrevemos depois de sua paixão e ressurreição não é tanto profecia quanto é história. As coisas 
ouvidas são narradas de um modo, e as coisas vistas, de outro. Aquilo que melhor entendemos também 
exprimimos melhor. Escuta, pois, rival, dá-me ouvidos, maledicente; eu não condeno, eu não critico 
os Setenta, mas a eles todos eu prefiro resolutamente os apóstolos. E o Cristo que retine os meus 
ouvidos pela boca daqueles que eu leio que se acham situados antes dos profetas, entre os carismas 
espirituais, dentre os quais os tradutores ocupam quase o último lugar.!º? Por que te torturas de 
ciúme? Por que suscitas contra mim os corações dos ignorantes? Em toda parte em que eu pareço errar 
na tradução, interroga os hebreus, consulta os mestres de diversas cidades: o que eles têm sobre o 
Cristo, teus manuscritos não o têm. A menos que eles tenham estabelecido as atestações contra eles e 
que os exemplares latinos sejam mais corretos que os gregos e que os gregos o sejam mais que os 


hebreus.1º! 


26. Do mesmo modo, nos livros de Samuel e dos Reis, que denominamos os quatro livros dos Reis, 
depois do catálogo da Divina Escritura, eis as observações que eu fiz: “Visto que assim elas se 
apresentam, eu suplico a ti, leitor, que não penses que o meu trabalho seja uma crítica aos antigos. 
Para o tabernáculo de Deus, cada um oferece o que pode: uns oferecem ouro e prata e pedras 
preciosas, outros linho puro, púrpura, escarlate e jacinto. Para nós, está muito bom se tivermos 
oferecido peles e pelos de cabras.!?2 Porém, o apóstolo julga mais necessários nossos presentes mais 
desprezíveis.!º2 Por esta razão, toda essa beleza do tabernáculo, cujos diversos aspectos distinguem a 
Igreja presente e futura, é recoberto de peles e pelos de cabra. São os materiais mais vis que detêm o 
ardor do sol e os danos das chuvas”.!º4 Vê o orgulho de que estou cheio junto aos Setenta, ao ponto de 
proclamar que eles ofereceram na tenda de Cristo ouro, pedras preciosas e púrpura, e eu, peles e pelos 
de cabras. 


27. Eu citarei mais um testemunho, para que tu não vás dizer que é sob a pressão das circunstâncias 
que eu fui obrigado a mudar de opinião. Na ocasião [da tradução] do Livro das Crônicas, isto é, os 
Paralipômenos, que se chamam em hebraico os “Dabre Iamim”, eis o prefácio de que me vali, para o 
santo papa Cromácio: 

“Se a edição dos Setenta tradutores permanecesse inalterada e tal qual foi por eles traduzida para o 
grego, é inutilmente que tu, meu caro Cromácio, o mais santo e o mais sábio dos bispos, tu me 
levarias a traduzir os volumes hebraicos para a língua latina. Com efeito, este texto que havia sido 
assimilado pelos ouvidos dos homens e fortalecera a fé da Igreja nascente, era justo que fosse 
aprovado também com o nosso silêncio. Mas agora que circulam diversos modelos de tradução que 
variam por regiões, e que esta versão autêntica e primitiva tenha sido corrompida e maculada, tu 
pensas que seja nossa decisão ou julgar a partir dos vários textos qual é o verdadeiro, ou fazer uma 
obra nova a partir da antiga e, apesar da zombaria dos judeus, furar o olho à gralha.!22 Alexandria e o 


Egito recomendam a autoridade de Hesíquio!ºê para a sua edição dos Setenta. De Constantinopla até 
Antioquia têm vigência os modelos estabelecidos pelo mártir Luciano. As províncias intermediárias 
leem os manuscritos palestinos, os quais têm sido objeto de trabalho cuidadoso de Orígenes e foram 
divulgados por Eusébio e Pânfilo. E o mundo inteiro disputa entre si por esta divergência em três 
partes. Em todo caso, Orígenes não se contentou em associar os exemplares das quatro versões, 
transcrevendo palavra por palavra, uma diante da outra, para que um texto apenas em desacordo fosse 
logo denunciado por outras que entre si estivessem em acordo; mas — o que é mais audacioso — ele 
integrou a versão de Teodocião à dos Setenta, apontando com asteriscos as que faltavam e com 
vírgulas as que pareciam ter sido introduzidas a título de glosas. Se, pois, foi permitido a outros o não 
se aterem ao texto que tinham uma vez recebido e, se, depois das setenta celas — histórias que são 
lançadas ao público sem autor —, eles abriram cada um a sua cela, e lê-se nas Igrejas o que os Setenta 
ignoraram, porque os meus compatriotas latinos não me receberiam, eu que, sem atingir a antiga 
versão, estabeleci uma nova versão de modo que eu garantisse por meu trabalho a autoridade dos 
Hebreus e — o que é maior que isso — a dos apóstolos? 

Eu escrevi há pouco tempo um livro “Sobre a melhor maneira de traduzir”, mostrando aí as 
seguintes passagens do Evangelho: “Do Egito chamei meu filho'!2? e “Porque ele será chamado 
Nazareno”!º8: “Eles verão aquele que eles traspassaram”,!ºº e este texto do apóstolo: “O que o olho 
não viu, o que o ouvido não ouviu e que não subiu até o coração do homem, eis o que o Senhor 
preparou para aqueles que o amam”,!ºº e outras passagens semelhantes a estas se encontram nos livros 
dos hebreus.!º! Certamente, os apóstolos e os evangelistas conheciam os Setenta tradutores. Mas de 
onde vem que eles citam esses textos que não se acham nos Setenta? O Cristo, nosso Deus, autor de 
dois testamentos, declara no Evangelho segundo São João: “ Aquele que crê em mim, ele diz, conforme 
diz a Escritura, de seu interior fluirão rios de água viva” .!º2 Com toda a certeza está escrito aquilo que 
o Salvador testemunha que foi escrito. Onde está escrito? A edição dos Setenta não tem este texto, e a 
Igreja ignora os apócrifos. Deve-se, pois, voltar aos hebreus, segundo os quais fala o Senhor e os 
discípulos antecipam os exemplos.” 

Eu o digo, salvo o respeito devido aos velhos, e apenas respondo aos meus detratores que, com 
dente canino, me roem, em público dizem mal de mim, pelos cantos me leem, ao mesmo tempo 
acusadores e defensores, porque eles em outros reprovam o que em mim aprovam, como se a virtude e 
o vício não tivessem nada de objetivo, mas que mudasse com o autor. De resto, eu me lembro de ter 
outrora comunicado aos nossos a versão dos Setenta corrigida a partir do grego e não se deve tomar- 
me por inimigo daqueles que eu sempre explico na assembleia de meus irmãos. E se eu traduzi agora 
os “Dabre Iamim”, isto é, as “palavras dos dias”, é para pôr em ordem o emaranhado das cesuras e a 
selva dos nomes, confundidos pelo erro dos copistas, e os barbarismos cometidos na interpretação, 
pela ga que podem trazer os membros de frase. É para mim mesmo e para os meus, ao modo de 
Ismênio,!º que eu canto, se os outros fazem ouvidos surdos.!º2 
28. No volume de Esdras também eu sustentei palavras semelhantes em meu prefácio e depois de 
múltiplas considerações, eu acrescentei isto: “A conclusão que eu vou tirar é perfeitamente 
justificada. Eu publiquei um texto que o grego não comporta, ou que ele comporta sob uma forma que 
é diferente daquela que eu traduzi. Por que se dilacera o tradutor? Que se interroguem os hebreus e, 
tomando-os a eles próprios por autores, que se conceda ou que se tire todo crédito à minha tradução. 
De resto, é outra coisa, como se diz, se, com olhos fechados querem falar mal de mim, e que eles não 
imitam o zelo e a boa disposição dos gregos que, depois dos Setenta tradutores, e que, já estando a 
resplandecer o Evangelho de Cristo, leem atentamente os judeus e os ebionitas, tradutores da antiga 


Lei, a saber: Áquila, Símaco e Teodocião e que, através do trabalho de Orígenes, fizeram, nas 
Hexaplas,!ºº homenagem às Igrejas. Quanto mais os latinos deveriam ser gratos ao ver a Grécia 
exultante tomar-lhe emprestado alguma coisa! Primeiramente, com efeito, é de grandes despesas e de 
infinita dificuldade poder ter todos os exemplares. Em seguida, aqueles que as tiverem tido, mas que 
ignoram o hebraico, se perderão muito, ignorando qual entre tantos autores terá tido a expressão mais 
verídica. E o que aconteceu a um homem de grande inteligência, ao ponto de ter, às vezes, abandonado 
o sentido da Escritura para seguir o erro de um certo tradutor. Nós, porém, que temos, pelo menos, um 
modesto conhecimento do hebraico — e o latim, de toda maneira, não nos falta, nós podemos, ao 
mesmo tempo, fazer sobre os outros um julgamento e expor em nossa língua o que nós 
compreendemos”.186 

29. Eu passarei ao livro de Jó, o qual, depois da edição dos Setenta tradutores, a qual Orígenes pontuou 
com asteriscos e óbelos, há vários anos vertido para o latim, retraduzi-o diretamente do hebraico, eis o 
que eu disse: 

“Sou forçado a responder, por cada livro da Divina Escritura, às calúnias dos meus adversários, que 
acusam a minha tradução de ser uma crítica dos Setenta, como se, entre os gregos Áquila, Símaco e 
Teodocião, não tivessem igualmente adotado um método de tradução, seja literal, seja buscando 
reproduzir o sentido ou ainda construindo uma síntese equilibrada dos dois procedimentos e que 
Orígenes não tivesse pontuado todos os volumes do Velho Testamento com óbelos e asteriscos, sinais 
que ele introduziu na antiga versão, seja que ele os acrescentou, seja que ele os tenha tomado de 
Teodocião, provando que o que foi acrescentado preenchia uma lacuna. Que meus detratores aprendam 
a receber em totalidade aquilo que por partes tomaram, e a limpar a minha tradução com seus 
asteriscos. Não pode acontecer que, com efeito, eles não reconheçam que aqueles que eles constatam 
que omitiram várias coisas não sejam os mesmos a ter errado em certos pontos, especialmente em Jó, 
ao qual, se subtrairdes o que foi acrescentado sob os asteriscos, uma parte muito grande será cortada, e 
isto pelo menos entre os gregos. Além do mais, entre os latinos, antes dessa tradução que ultimamente 
traduzimos sob asteriscos e óbelos, o texto conta com setecentos ou oitocentos versos, se bem que o 
livro encurtado, mutilado e corroído exponha a sua fealdade àqueles que o leem em público”.18 E 
depois de muitos pontos que eu salto em meu esforço para ser breve, aqui está o que eu acrescentei no 
fim: “Por isso ouçam meus cães que, se penei neste volume, não foi para repreender a antiga tradução, 
mas para manifestar mais claramente, pela nossa tradução, aqueles pontos que, nela, ou são obscuros 
ou omissos, ou ainda alterações devidas à falta dos copistas, nós que, em parte, aprendemos o hebraico 
e, na língua latina, fomos exercitados desde o berço, entre gramáticos, retóricos e filósofos. Pois, se 
entre os gregos, depois da edição dos Setenta, estando já resplandecente o Evangelho de Cristo, o 
judeu Áquila, os heréticos judaizantes Símaco e Teodocião foram adotados, os quais ocultaram por 
uma tradução enganadora muitos mistérios do Salvador, e entretanto as versões estão contidas nas 
Hexaplas junto às Igrejas e lá são explicadas por homens de Igreja: quanto mais eu, cristão de pais 
cristãos e carregando à minha fronte o estandarte da cruz, que me esforcei por restituir as omissões, 
corrigir as alterações e revelar os mistérios da Igreja em uma linguagem pura e ortodoxa, não devo ser 


reprovado por leitores desdenhosos ou mal-intencionados!”188 


30. Quanto ao Saltério que Roma adotou há pouco, pelo menos na versão muito correta estabelecida 
por nossos cuidados segundo os Setenta, eu os muni de um prefácio, retraduzindo-o do hebraico, e eis 
o que eu disse em uma parte do prólogo: “Assim, pois, discutindo com um hebreu, tu avançaste certas 
citações dos Salmos em favor do Senhor Salvador, e ele, querendo brincar contigo, quase a cada frase 
afirmava que não havia no hebraico o que tu tiravas da edição dos Setenta; para objetar-lhe, com 


muito zelo, solicitaste que eu traduzisse uma nova edição em língua latina, depois de Áquila, Símaco e 
Teodocião. Tu dizias, com efeito, que a variedade dos tradutores te perturbava muito e, pelo amor que 
tu me tens, tu te contentavas com a minha tradução e o meu julgamento. E por isso que, impelido por 
ti, a quem não posso recusar o impossível, eu me entreguei novamente aos latidos de meus detratores; 
eu preferi que tu pusesses em questão antes as minhas capacidades que a minha boa vontade na 
amizade. Certamente direi resolutamente, e citarei muitas testemunhas em favor de minha obra, que, 
pelo menos conscientemente, não mudei nada à verdade hebraica. Se, pois, a minha edição estiver em 
desacordo com as antigas, interroga qualquer hebreu, e verás com evidência que sou o em 
vão pelos rivais, os quais preferem parecer desprezar as obras eminentes que aprendê-las:!ºº pessoas 
profundamente perversas! De fato, eles que sempre buscam prazeres novos e à sua a os mares 
vizinhos não bastam, por que não se contentam com um sabor antigo senão pelo estudo das Escrituras? 
Eu não digo isto para dilacerar os meus predecessores ou porque eu penso que devem ser malditos 
aqueles cuja versão, com todo cuidado corrigida, eu entreguei outrora às pessoas que falam minha 
língua, mas uma coisa é ler os salmos nas assembleias daqueles que creem em Cristo, outra coisa 
responder aos judeus que nos caluniam em cada palavra”.1?0 


31. Quando eu traduzia também os livros de Salomão, dos quais eu tinha dado outrora em latim uma 
versão conforme os Setenta e que eu os dedicava aos santos bispos Cromácio e Heliodoro, com um 
acréscimo de óbelos e asteriscos, a partir do hebraico, eis o que acrescentei no fim do meu prefácio: 
“Se há alguém a quem agrade mais a versão dos Setenta tradutores, ele a tem corrigida outrora por 
nós. Na verdade, nós não fabricamos coisas novas para destruir as antigas”.1/1 

32. Passarei igualmente a Isaías e introduzirei a parte de seu prólogo que fala da tradução dos Setenta. 
“Aquele de quem eu dizia que era mais evangelista que profeta, visto que ele tinha desenvolvido de 
um modo límpido a totalidade dos mistérios do Cristo e da Igreja que se acreditaria que em vez de 
profetizar sobre o futuro, ele compunha a história do passado” ,*?2 eu acrescentei também isto: 

“Donde eu suponho que naquele momento os Setenta não quiseram revelar aos pagãos os mistérios 
de sua fé, para não dar aos cães o que é santo, nem pérolas aos porcos.!?2 Estes mistérios, vós 
constatareis pela leitura desta versão que eles as dissimularam. E eu não ignoro quanto trabalho seja 
necessário para compreender os profetas, nem que alguém possa julgar sua tradução à condição de 
compreender antes o que leu, e que nós estamos expostos às mordidas de vários que, sob o estímulo da 
inveja, desprezam o que não são capazes de conseguir. É, pois, com consciência e com prudência que 
eu meto a mão no fogo; entretanto, eu dirijo esta súplica aos leitores desdenhosos: do mesmo modo 
que os gregos leem Áquila, Símaco e Teodocião, depois dos Setenta tradutores, seja para melhor 
compreendê-los confrontando com os Setenta, seja pelo interesse por sua doutrina, do mesmo modo 
que eles querem também consentir em ter, pelo menos, um tradutor a mais que os anteriores. Que eles 
leiam antes para desprezar depois, para não dar a crer que não é o discernimento, mas o ódio 
preconcebido que os faz condenar o que eles ignoram”. 


33. A respeito de Daniel, porém, responderei brevemente que eu não neguei que ele fosse profeta, o 
qual reconheci logo no começo de meu prólogo que fosse profeta,!?? mas eu quis mostrar o que 
diziam os hebreus e por quais argumentos eles se esforçavam por justificar seu ponto de vista, e eu 
informei ao leitor que as Igrejas de Cristo leem este profeta segundo Teodocião e não segundo os 
Setenta tradutores.!?º Se eu disse neste livro que sua versão deles é bastante distanciada da verdade e 
reprovada por justa causa pelas Igrejas de Cristo,/?2 não sou eu que o disse que tenho culpa, mas 
aqueles que leem. Temos à disposição quatro edições, Áquila, Símaco, a dos Setenta e Teodocião. As 


Igrejas leem Daniel segundo Teodocião. Quanto a mim, em ce E pequei, se eu segui o julgamento 
das Igrejas? Quanto a reportar o que os hebreus costumam dizer!?º para opor à história de Susana!?? e 
o hino dos três meninos! e as histórias de Bel e do dragão,!8! que não se encontram no volume 
hebraico, aquele que me acusa disso prova que é um estúpido sicofanta.!82 Não é, com efeito, o que eu 
próprio senti, mas aquilo que eles têm costume de nos dizer que eu desenvolvi. E se eu não refutei o 
ponto de vista deles no prólogo, para que eu não parecesse escrever um prefácio, mas um livro, eu 
penso que logo expus o motivo. Eu disse, com efeito: “disto não é o momento de discutir”.182 Aliás, 
também pelo fato de eu ter sustentado que Porfírio disse muitas coisas contra esse profeta e invocado 

a “Metódio, Eusébio e Apolinário como testemunhas deste fato, os quais com muitos milhares de 
versos responderam à extravagância dele”, ele poderá acusar-me de não ter escrito, no meu 
prefaciozinho, contra os livros de Porfírio. Aquele que se apega a ninharias deste tipo e não quer 
acolher a verdade da Escritura hebraica, que ele me ouça proclamá-lo com toda franqueza: ninguém o 
força a ler o que ele não quer. Eu, eu escrevi para aqueles que mo pediam, não para os desdenhosos; 
para aqueles que têm reconhecimento, não para os invejosos; para os aplicados, não para os que 
bocejam. Entretanto, eu me admiro de que maneira ele leia Teodocião, um herege e um judaizante, e 
que ele despreze a versão de um cristão, tão pecador que ele seja. 


34. Eu te rogo, amigo caríssimo, que a tal ponto és curioso que até meus sonhos conheces, e pões em 
acusação tudo o que eu escrevi durante tantos anos sem medo da calúnia vindoura, que respondas 
como podes desconhecer os prefácios daqueles livros que tu acusas, os quais têm, por uma espécie de 
adivinhação, refutado a calúnia futura, cumprindo o provérbio: primeiramente o antídoto, depois o 
veneno. 

Em que prejudica às Igrejas nossa tradução? E com grandes despesas, pelo que sei, que compraste 
as de Áquila, Símaco e Teodocião e os tradutores judaicos da quinta e sexta edição. Teu Orígenes e — 
para que não te queixes de que, por acaso, te tenham ferido com um elogio hipócrita — Orígenes nosso 
— eu digo “nosso” por causa da erudição do gênio, não por causa da verdade de suas opiniões — expõe e 
discute em todos os seus livros, depois dos Setenta tradutores, as traduções dos judeus. Eusébio e 
também Dídimo fazem o mesmo. Eu excetuo Apolinário, que, com uma aplicação louvável, sem 
dúvida, mas não segundo a ciência,!$2 tentou coser em uma só roupa peças retiradas das traduções de 
todos, e entretecer uma série da Escritura, não conforme uma regra de verdade, mas conforme o seu 
próprio julgamento. Os discípulos dos apóstolos se utilizam das Escrituras hebraicas. É evidente que 
os evangelistas e os apóstolos fizeram eles próprios o mesmo. O Senhor e Salvador, todas as vezes que 
faz menção ao Velho Testamento, cita exemplos dos volumes hebraicos, como esta passagem: 
“Aquele que crê em mim, como diz a Escritura, rios de água viva fluirão de seu ventre”,!8º e na 
própria cruz: “Eli, Eli, lema sabachtani”, o que se traduz: “Meu Deus, meu Deus, por que me 
abandonaste?”,!82 não como foi citado pelos Setenta: “Ó Deus, meu Deus, olha-me, por que me 
abandonaste?”,!88 e muitas passagens a estas similares. E se dizemos isto, não é que estigmatizamos 
os Setenta tradutores, mas é o Cristo e os apóstolos que têm mais autoridade, onde quer que os Setenta 
não estejam em desacordo com o hebraico, aí os apóstolos tomaram exemplos de sua tradução; onde 
há divergência de fato, eles puseram em grego o que haviam aprendido junto aos hebreus. Da mesma 
forma, pois, quanto a mim, eu mostro numerosos textos do Novo Testamento citados a partir dos 
Velhos Livros que não se acham nos Setenta, e eu mostro que eles se acham escritos em hebraico, 
assim que o meu acusador mostre alguma coisa que esteja escrita no Novo Testamento, segundo a 
tradução dos Setenta tradutores que o hebraico não contém, e a contenda então chega ao fim. 

35. De tudo isso, resulta que tanto a versão dos Setenta tradutores, que foi firmada pela vetustez dos 


leitores, que é útil às Igrejas, porque as nações ouvem que o Cristo haverá de vir antes de sua vinda 
real, e outros tradutores não devem ser rejeitados, pois não traduziram seus próprios volumes, mas os 
volumes divinos, e que meu amigo deve acolher de um cristão e amigo seu aquilo que com grande 
custo ele apressou-se a copiar para si segundo os judeus. 

Eu ultrapassei os limites de uma carta e eu, que contra uma abominável heresia acabava de pegar o 
estilo, fui forçado a justificar-me, esperando os três volumes de meu amigo e, entretido com toda a 
mente pelo monte de seus agravos, salvo se é mais leve proteger-se de um inimigo declarado que 
enfrentar um inimigo escondido sob o nome de um amigo. 


1 Rufino, Apologia ad Anastasium 1. 
21c17,5. 

3 Lc 17,6. 

4 Mt 14,31. 

5 Cf. 1Cor 13,13. 

6 Cf. Fl3,12e Cl3,14. 

7 Cf. 1Cor 13,3. 

8 Rufino, Apologia ad Anastasium 2, 1-3. 
9 Cf. Ef 3,1; FI 1,9. 

10 2Tm 4,17. 

11 1Cor 15,32. 

12 2Tm 4,7-8. 

13 G1 6,17. 

14 Rufino, Apologia ad Anastasium 2, 4-5. 
15 Rufino, ibidem 2, 5-6. 

16 Cf. Tg 2,19. 

17 Rufino, Apologia ad Anastasium 3, 1-3. 
18 Rufino, Apologia ad Anastasium 4, 1-2.4-5. 
19 Rufino, ibidem 4, 6-10 (cf. 1Cor 15,44). 
20 Cf. Jo 20,25-27. 


21 A edição da Apologia de Rufino a Anastásio, editada por Migne, tomo XXI, coluna 625, traz em nota de rodapé a declaração de 
que o texto de Rufino acrescenta o pronome possessivo nostrae ao termo ressurrectionis, dando a entender que assim o fez para 
afastar a suspeita de adotar uma máxima de Orígenes. 


22 Cf. 2Cor 5,10. 

23 Cf. Ap 12,10. 

24 Cf. Mt 25,41. 

25 Rufino, Apologia ad Anastasium 5. 


26 Em grego transliterado: kleronomesousin. 


34 Is 47,14-15, conforme a Septuaginta. 


35 SI 120(119),3-4. 


6 Cf. S1 31,4, conforme a Vulgata. 


8 Dt 4,24; Hb 12,29. 
9 Ez 28,19, conforme a Septuaginta. 


40 Jó 40,28-41,3, na Vulgata. 


41 Tertuliano (160-220) foi um prolífico autor das primeiras fases do Cristianismo, nascido em Cartago na província romana da 
África. Ele foi o primeiro autor cristão a produzir uma obra literária (corpus) em latim. Ele também foi um notável apologista cristão e 
um polemista contra a heresia. Embora conservador, ele organizou e avançou a nova teologia da Igreja antiga. Ele é talvez mais 
famoso por ser o autor mais antigo cuja obra sobreviveu a utilizar o termo “Trindade” (em latim: Trinitas) e por nos dar a mais antiga 
exposição formal ainda existente sobre a teologia trinitária. É um dos Padres latinos. Algumas das ideias de Tertuliano não eram 
aceitáveis para os ortodoxos e, no fim de sua vida, ele se tornou um montanista. 


42 Lactâncio foi um autor entre os primeiros cristãos (240-320) que se tornou um conselheiro do primeiro imperador romano 
cristão, Constantino I, guiando sua política religiosa que começava a se desenvolver e sendo o tutor de seu filho. Lactâncio nasceu na 
África do Norte e foi discípulo de Arnóbio de Sica (de acordo com Metódio de Olimpos, Da Castidade 9, 2) e ensinou retórica em 
várias cidades do Império Romano do Oriente, até chegar a Constantinopla. Ele escreveu livros apologéticos explicando o 
cristianismo em termos que eram compreensíveis para pagãos intelectualizados que ainda praticavam as religiões tradicionais, 
enquanto defendia-o contra ideias de filósofos pagãos. O seu Divinae instituitiones (“Instituições Divinas”) é um exemplo de 
apresentação sistemática do pensamento cristão. Ele foi considerado, de certo ponto, herético, depois de sua morte, mas os 
humanistas da Renascença reabilitaram o interesse em Lactâncio, mais pelo seu estilo latino de retórica, extremamente elaborado, do 
que por sua teologia. Lactâncio nasceu pagão e nos seus primeiros anos de vida ensinou retórica na sua terra natal. 


43 Rufino, Apologia ad Anastasium 6. 
44 Em grego transliterado: kakémphaton. 


45 Arcesilau (316-241 a.C.), filósofo grego, nascido na Eólia. fundador da Nova Academia: foi mestre de Carnéades. Utilizou o 
método dialético contra o dogmatismo dos estoicos e procurou retornar ao pensamento de Sócrates e Platão. 


46 Carnéades, dito o platônico, foi um filósofo grego nascido em Cirene no ano de 214 a.C. Suas ideias filosóficas iam contra 
vários antigos preceitos, como o estoicismo, criando novos dogmas, com base em seus ideais céticos. Em 155 a.C., ele e mais dois 
filósofos, Critolau, o peripatético, e Diógenes, o estoico, foram levados em missão diplomática, de Atenas a Roma, onde fizeram 
conferências. Em uma delas, Carnéades afirmou que os deuses não existiam e que a justiça e injustiça são questão de pura 
conveniência. Essa declaração fez com que Catão fosse ao Senado, propondo que os três filósofos fossem mandados de volta a 
Atenas. 


47 Is 53,8, conforme a Septuaginta. 
48 Cf. Cl 1,26. 


49 Em grego transliterado: syspeiroménen. 


50 Jo 17,6. 

51 Rufino, Apologia ad Anastasium 7, 1-8. 

52 Rufino, Apologia ad Anastasium 7, 8-13. 

53 Orígenes, Tratado sobre os Princípios 1, 1, 8 (p. 67-68). 


24 Em grego transliterado: Schólion. 


55 Ênio foi autor dos Anais, obra publicada nos primeiros tempos da literatura latina com acentuada influência da literatura grega, 
especialmente de Homero. 


96 Sl 50(49),18. 
97 F12,6-7. 
58 Rufino, Apologia ad Anastasium 7, 17-22. 


59 Rufino, em Orígenes, Tratado sobre os Princípios, Prólogo de Rufino 3 (p. 47) [O leitor não estranhe as leves diferenças entre 
esta citação, como ocorre aqui, na Apologia, e na obra indicada no início desta nota. Em vez de uniformizá-las, preferimos manter as 
versões dos respectivos tradutores. N. do E.]; Jerônimo, Epístola 80, 2-4. 


60 Quintiliano, Inst. orat. 4, 1, 61. 

61 Rufino, De adulteratione librorum Origenis 1, 3-4. 
62 Dn, 9,23; 10,11, conforme a Vulgata. 

63 Rufino, De adulteratione librorum Origenis 1,4-8. 

64 Rufino, De adulteratione librorum Origenis 1, 19-20. 
65 Em grego transliterado: homooúsion. 

66 Rufino, ibidem, 1, 24-36. 

67 Pérsio, Sátiras 3, 30. 

68 O texto original traz o termo em caracteres gregos. 


69 Eunômio de Cízico, morto em 393 d.C., foi um dos líderes dos arianos extremos ou anomoeanos, que já foram chamados de 
“eunomeanos”; nasceu em Dacora, na Capadócia, no século IV d.C. Ele estudou teologia em Alexandria, sob Aécio de Antioquia, e, 
depois, acabou sob a influência de Eudóxio de Antioquia, que o ordenou diácono. Recomendado por Eudóxio, ele foi em seguida 
ordenado bispo de Cízico em 360 d.C. Ali, sua liberdade em expressar pontos de vista extremos do arianismo levaram a reclamações 
populares e Eudóxio foi compelido, por comando do imperador romano Constâncio II, a depô-lo menos de um ano após tê-lo 
ordenado. Durante os reinados de Juliano, o Apóstata, e de Joviano, Eunômio morou em Constantinopla, mantendo um estreito 
relacionamento com Aécio, consolidando um partido de oposição e consagrando bispos. Ele então foi viver na Calcedônia, de onde, 
em 367 d.C., foi banido para a Mauritânia por ter dado guarida ao rebelde Procópio usurpador. Foi chamado de volta, porém, antes 
de ter chegado ao seu destino. 


70 Rufino, De adulteratione librorum Origenis 3, 1-7. 
71 Rufino, ibidem, 3, 14-15.18-22. 
72 Rufino, ibidem, 4, 1-5. 


73 Sabélio foi um teólogo cristão que se opôs ao ensino ortodoxo da Trindade Essencial, defendendo a doutrina da Trindade 
Econômica. Deus, ele arguiu, teria uma substância indivisível, mas dividido em três atividades fundamentais, ou modos, 
manifestando-se sucessivamente como o Pai (criador e legislador), o Filho (o redentor) e o Espírito Santo (o criador da vida, e a 
divina presença no homem). Efetivamente, Sabélio negava “qualquer distinção entre os termos substância e hipóstase aplicáveis às 
três pessoas da Trindade, de tal modo que, entre elas, não existiria nenhuma diferença, uma vez que são perfeitamente iguais. 


74 Rufino, ibidem, 5, 1-7. 


75 Rufino, ibidem, 6, 1-4. 


76 Rufino, De adulteratione librorum Origenis 6, 4-8. 


77 Marcião foi expulso da Igreja Católica do mar Negro e da Ásia Menor e excomungado da Igreja Romana. Marcião sintetizou 
sua doutrina nas Antíteses (contrastes entre o Antigo e o Novo Testamento). Repudia todo o Antigo Testamento com seu Deus 
criador, iracundo e justo (Demiurgo), opondo-lhe o Deus, até então desconhecido, do amor, revelado em Jesus Cristo; sua doutrina 
valorizava apenas alguns livros do Novo Testamento purificado de todas as falsificações judaizantes. Sua interpretação do Velho 
Testamento é comum à do gnosticismo (Altaner, B. e Stuiber, A., 1988, p. 115-116). 


78 Mani foi um filósofo e pensador que deu origem ao Maniqueísmo, que é uma filosofia religiosa sincrética e dualística fundada e 
propagada por Mani, que divide o mundo simplesmente entre Bem, ou Deus, e Mal, ou o Diabo. A matéria é intrinsecamente má, e o 
espírito, intrinsecamente bom. Com a popularização do termo, maniqueísta passou a ser um adjetivo para toda doutrina fundada nos 
dois princípios opostos do Bem e do Mal. 


79 Ário foi bispo de Alexandria nos primeiros tempos da Igreja primitiva e condenado pela Igreja por negar a existência da 
consubstancialidade entre Jesus e Deus, que os igualasse, fazendo do Cristo preexistente uma criatura, embora a primeira e mais 
excelsa de todas, que encarnara em Jesus de Nazaré. Jesus, então, seria subordinado a Deus, e não o próprio Deus. Segundo Ário, só 
existe um Deus, e Jesus é seu filho, e não o próprio. Ao mesmo tempo, afirmava, que Deus seria um grande eterno mistério, oculto 
em si mesmo, e que nenhuma criatura conseguiria revelá-lo, visto que Ele não pode revelar a si mesmo. Essa doutrina, que 
chamamos de arianismo, foi uma visão cristológica sustentada pelos seguidores de Ário. Como resultado da condenação de Ário pela 
Igreja, o símbolo da fé passou a trazer o adjetivo consubstancial, ao falar de Jesus em relação ao Pai. 


80 S191(90),6. 
81 Cf. Rufino, De adulteratione librorum Origenis 3-4; 5; 9, 4-6.12. 
82 Rufino, De adulteratione librorum Origenis 6, 8-14. 
83 Mq 7,5, conforme a Septuaginta. 
84 Jr 4,22. 
85 Cf. Lc 6,27-28. 


86 Cf. 1Pd 3,9. 


90 1Cor 6,10. 
91 Cf. Rm 11,22. 

92 Cf. Pr 31,4. 

93 Cf. Pr 17,27. 


94 Jd 9. 


96 1Cor 6,10. 
97 Orígenes, Epístola (livro 4). 
98 Rufino. 
9 1Cor 6,10. 


100 Orígenes, Epístola (livro 4), citado em Rufino, De adulteratione librorum Origenis 7, 4-11. 


[RES 


1 Em grego transliterado. 


102 Rufino, De adulteratione librorum Origenis 10. 


103 Convocado pelo Imperador Constâncio, este Sínodo, realizado em 359 d.C., na verdade, apesar de não chegar a conclusões 
satisfatórias sobre a questão da consubstancialidade do Pai e do Filho, não rejeitou Hilário; pelo contrário, sua teologia foi bem- 
aceita. 


104 Rufino, De adulteratione librorum Origenis 11, 1-14. 


105 Cipriano passou para a história não apenas como santo, mas também como excelente orador. É ainda considerado um dos 
Padres latinos. A principal fonte sobre sua vida é a obra Vida de São Cipriano, escrita por seu discípulo Pôncio de Cartago. 
Converteu-se ao cristianismo quando contava trinta e cinco anos de idade. No ano 249, foi escolhido para bispo de sua cidade e 
empenhou-se na organização da Igreja em África. Revelou-se extraordinário mestre de moral cristã. Deixou diversos escritos, 
sobretudo cartas, que constituem preciosa coleção documental sobre fé e culto. Contribuiu para a criação do latim cristão. 


106 Novaciano era um sacerdote romano que, em 251 d.C., se opôs à eleição do Papa Cornélio, que se seguiu ao martírio do Papa 
Fabiano durante a perseguição, sob o argumento de que ele era muito frouxo em seus critérios para aceitar os cristãos arrependidos. 
Ele se permitiu ser eleito como rival, o primeiro antipapa. Seu argumento era que os lapsi não deveriam ser recebidos de volta em 
comunhão com a Igreja e que casar novamente era ilegal. Ele e seus seguidores foram excomungados por um sínodo realizado em 
Roma em outubro daquele mesmo ano. Acredita-se que o próprio Novaciano tenha sido martirizado durante a perseguição do 
imperador Valeriano (253-260) aos cristãos. Novaciano é autor de cartas, numerosos tratados, como o De Trinitate, o De cibis 
iudaicis, o De spectaculis e o De bono pudicitiae. 


107 Homem do Senhor, referido, provavelmente, a Cristo. 
108 Rufino, De adulteratione librorum Origenis 13, 3-26. 
109 Filistião é o nome de um mimógrafo. 


110 Lêntulo, segundo Pierre Lardet, seria, provavelmente, um personagem que viveu entre 150 e 200 d.C. e que aparece na 
Epístola 147 de Jerônimo, conforme LARDET, P. (1993), p. 204. 


111 Marulo, segundo Pierre Lardet, seria, provavelmente, um personagem contemporâneo de Lêntulo e teria escarnecido o 
Imperador impunimente, conforme LARDET, P. (1993), p. 204. 


112 Cícero, Catilinárias 1,1,1. 


113 Em grego transliterado: pseudepígraphon. 


[RN 


14 Jerônimo, Epístola 51, 6,4. 


E 


115 Rufino, De adulteratione librorum Origenis 14, 7 — 15, 12. 
116 Bispo de Roma de 399 a 402, na controvérsia origenista, foi favorável à condenação de Orígenes. 


117 Bispo de Alexandria de 385 a 412. Ferrenho opositor do origenismo, chegou, injustamente, a acusar João Crisóstomo de 
origenista, de quem empenhou-se pela deposição da sede de Constantinopla. A história apresenta-o como figura bastante ardilosa. 


118 Bispo de Milão de 400/401 a 408. Contam-se Venério e Cromácio dentre os intercessores junto ao Imperador Honório, a quem 
escreveram, em favor de João Crisóstomo, quando de sua expulsão de sua sede, Constantinopla, em 403, sob injusta acusação de ser 


origenista. 


119 Bispo de Aquileia entre 387 e 407. Cf. também nota acima. 


Es, 


20 Jerônimo, Epístola 51, 6, 4. 


[RN 


21 


fino, De adulteratione librorum Origenis 7, 17-18. 


Ru 
2 Mt 12,35; Lc 6,44-45. 


pa 


123 Cf. Mt 12,33. Quintiliano, Inst. orat. 8, 3, 76. 
124 Cf. Mt 18,16; 2Cor 13,1. 
125 Cf. Dt 17,6. 


126 Marco Pórcio Catão (234-149 a.C.), também conhecido como Catão, o Velho ou o Censor, foi um político romano. Foi cônsul 
de Roma em 195 a.C., e censor em 184 a.C. Catão procedia de uma antiga família plebeia que se distinguira por resenháveis serviços 


militares, mas não pelo desempenho de magistratura política. Fora criado ao modo dos seus antepassados latinos e educado na 
agricultura, à qual se dedicava quando não estava integrado no serviço militar. Contudo, Catão chamou a atenção de Lúcio Valério 
Elaco, que o levou para Roma, onde, graças à sua influência, Catão foi ascendendo através das diferentes etapas do Cursus honorum: 
tribuno em 214 a.C., questor em 204 a.C., pretor em 198 a.C., cônsul em 195 a.C. junto ao seu velho patrão, e finalmente censor em 
184 a.C. Como censor, Catão distinguiu-se pela sua conservadora defesa das tradições romanas, em contraposição com o luxo da 
corrente helenística procedente do Oriente. 


127 Ou Septuaginta, a versão grega das Escrituras, traduzidas do hebraico pelos setenta sábios de Alexandria. 
128 Cf. Mt 13,25. 


129 Cf. SI 80(79),14. 


RN 
(66) 
[e] 
Cai 
ma 

RN 
U 
[RN 
(am) 


==. , 


131 Cf. Dn 9,23; 10,11.19. 
132 Cf. Ex 35,20-29. 


133 Teodocião corrigiu a Septuaginta onde ela não estava de acordo com o texto hebraico. As citações de Is 25,8 em 1Cor 15,54 e 
Zc 12,10 em Jo 19,37 estão de acordo com a versão de Teodocião, e fizeram com que se postulasse ou uma tradução de Teodocião 
antes de Paulo e João ou se obrigasse uma datação bem posterior para esses dois escritos neotestamentários. Não poderíamos deixar 
de mencionar a Hexapla de Orígenes, no século III. Era um monumental trabalho em seis colunas, contendo: Texto hebraico 
Massorético, Texto Hebraico transliterado em caracteres gregos, tradução de Áquila, tradução de Símaco, Septuaginta, tradução 
revisada de Teodocião. Foi o primeiro grande trabalho de Crítica Textual na Antiguidade, mas de que infelizmente restam apenas 
citações em outros autores. Ainda há a recensão de Luciano, no século IV. 


134 Mt 2,15; Os 11,1. 
135 Mt 2,23 e respectiva nota na Bíblia de Jerusalém, Paulus, 2002. 


136 Jo 19,37; Zc 12,10. 


ps 


7 Jo 7,38 e respectiva nota na Bíblia de Jerusalém, Paulus, 2002. 


pa 


38 1Cor 2,9 e respectiva nota na Bíblia de Jerusalém, Paulus, 2002. 


pa 
(do) 


E 


Em grego transliterado aparece o vocábulo syntagma. 
Os 


EN 
[= 


11,1. 


js 


11s11,1. 


[RN 


2 Zc 12,10. 


pa 


43 Pr 18,4. 


pa 
E 


Is 64,3. 


ps 


5 Jerônimo considera a Ibéria como lugar de origem de, pelo menos, alguns livros apócrifos; cf. Jerônimo, Epístola 120. 


146 Ptolomeu foi discípulo de Valentino, o gnóstico. 


pa 


7 Em grego transliterado aparece o vocábulo hyperaristés. 


148 Xenofonte, filho de Grilo, originário de Erquia, uma deme de Atenas, foi soldado, mercenário e discípulo de Sócrates. É 
conhecido pelos seus escritos sobre a história do seu próprio tempo e pelos seus discursos de Sócrates. Autor de Anabasis. 


149 Protágoras, nome da obra de Platão escrita em homenagem ao personagem de mesmo nome que foi um sofista da Grécia 
Antiga, responsável por cunhar a frase: “O homem é a medida de todas as coisas, das coisas que são, enquanto são, das coisas que 
não são, enquanto não são”. Tendo como base para isso o pensamento de Heráclito. Tal frase expressa bem o relativismo tanto dos 
Sofistas em geral quanto o relativismo do próprio Protágoras. Se o homem é a medida de todas as coisas, então coisa alguma pode ser 
medida para os homens, ou seja, as leis, as regras, a cultura, tudo deve ser definido pelo conjunto de pessoas, e aquilo que vale em 
determinado lugar não deve valer, necessariamente, em outro. Esta máxima (ou axioma) também significa que as coisas são 
conhecidas de uma forma particular e muito pessoal por cada indivíduo, o que vai contra, por exemplo, ao projeto de Sócrates de 


chegar ao conceito absoluto de cada coisa. Assim como Sócrates, Protágoras foi acusado de ateísmo (tendo inclusive livros seus 
queimados em uma praça pública), motivo pelo qual fugiu de Atenas, estabelecendo-se na Sicília, onde morreu aos sessenta e dois 
anos. 


150 Cf. 1Cor 12,28. 


151 Jerônimo, Vulgata Gênesis, prol., WEBER 1, 3-4, 1-46, apud LARDET, P. (1983), p. 176. 


152 Cf. Ex 35,22-26. 

153 Cf. 1Cor 12,21-23. 

154 Jerônimo, Vulgata I-IV reg., prol., WEBER 1, 365, 58-65, apud LARDET, P. (1983), p. 178. 
155 Cícero, Pro Murena, 11, 25. 


156 Hesíquio, provavelmente alexandrino, reviu, cerca de 300, segundo São Jerônimo, que critica seu trabalho, o texto dos LXX e 
também o do Novo Testamento. 


157 Mt 2,15. 


158 Mt 2,23. 


js 
(do) 


29 Jo19,37. 


160 1Cor 2,9. 


161 Jerônimo, Epístola 57, 7, 6.7.4; 57,9, 5-6. 


163 “É necessário, de fato, manter Ismenium, adjetivo que designa um habitante do país onde corre o Ismenós, na Beócia”. 
Conforme LARDET, P. (1993), p. 226. 


164 Cícero, Brut. 49, 187 (Jerônimo, Vulgata I-HI par., prol., WEBER 1, 546-547, 1-41), apud LARDET, P. (1983), p. 182. 
165 Em grego transliterado: exaplois. 
166 Jerônimo, Vulgata, Esdras, prol., WEBER 1, 638-639, 29-44, apud LARDET, P. (1983), p. 185. 
167 Jerônimo, Vulgata, Iob, prol., WEBER 1, 731, 1-14, apud LARDET, P. (1983), p. 187. 
168 Jerônimo, ibid., WEBER 1, 732, 37-48, apud LARDET, P. (1983), p. 188. 


169 Plínio (?), locus incertus, apud LARDET, P. (1983), p. 188. 


pa 
[= 


70 Jerônimo, Psalt. sec. Hebr. prol., WEBER 1, 768-769, 18-35, apud LARDET, P. (1983), p. 190. 


171 Jerônimo, Vulgata Lib. Salom, prol., WEBER 2, 957, 22-23, apud LARDET, P. (1983), p. 190. 
172 Jerônimo, Vulgata Is. prol., WEBER 2, 1096, 9-11, apud LARDET, P. (1983), p. 191. 

173 Mt 7,6. 

174 Jerônimo, Vulgata Is. prol., WEBER 2, 1096, 11-23, apud LARDET, P. (1983), p. 192. 

175 Jerônimo, Vulgata Dan. prol., WEBER 2, 1341, 1, apud LARDET, P. (1983), p. 192. 

176 Jerônimo, ibid., WEBER 2, 1341, 1-2, apud LARDET, P. (1983), p. 192. 

177 Jerônimo, ibid., WEBER 2, 1341, 6-7, apud LARDET, P. (1983), p. 192. 

178 Jerônimo, Vulgata Dan., prol., WEBER 2, 1341-1342, 20-44, apud LARDET, P. (1983), p. 192. 
179 Cf. Dn 13. 


180 Cf. Dn 3,51-90. 


181 Cf. Dn 14. 


[nS) 


182 O que acusa um ladrão de figos, em Atenas. Velhaco, embusteiro, impostor, mentiroso, lisonjeiro, adulador, hipócrita. 
183 Jerônimo, Daniel, WEBER 2, 1342, 48-49, apud LARDET, P. (1983), p. 194. 
184 Jerônimo, ibid., WEBER 2, 1342, 49-51, apud LARDET, P. (1983), p. 194. 
185 Cf. Rm 10,2, conforme a Vulgata. 


186 Jo 7,38. 


[RN 


7 Mt27,46. 


188 S122(21),2. 


TERCEIRO LIVRO 


Primeira parte: Procedimentos respectivos dos dois adversários e de seus aliados 


1. Lidas as cartas de tua sabedoria pelas quais tu te arremessas contra mim — aquele outrora elogiado e 
que dizias teu verdadeiro colega e irmão, agora é por teus livros que o provocas a responder e tu o 
aterrorizas com as tuas acusações —, eu compreendi que em ti havia-se cumprido a palavra de 
Salomão: “Na boca do tolo está o bastão do insulto”! e: “O louco não admite as palavras sensatas, a 
não ser que digas o que ocupa seu coração”.2 Isaías diz também: “O louco dirá loucuras e seu coração 
meditará tolices, e assim levará a cabo as iniquidades e dirá mentira na presença de Deus”.2 Que 
necessidade houve, pois, de enviar os volumes de acusação e proferir insultos em público, se tu, na 
última parte de tua carta, me dissuades, com a notificação de minha morte, que eu ouse responder a 
tuas acusações, ou antes a teus elogios? São os mesmos pontos, com efeito, que tu proclamas e que tu 
acusas, e de uma só fonte procede o doce e o amargo.4 É por isso que te rogo que a discrição e o recato 
que de mim exiges, tu os exibas antes que eu, e tu que acusas a outrem de mentira, cesses tu de mentir. 

Quanto a mim, eu não crio escândalo a ninguém e, no momento, não sou o acusador de ti. Com 
efeito, eu não considero o que tu mereces, mas o que me convém,? e temo muito a palavra do 
Salvador, quando diz: “Aquele que tenha escandalizado a um só destes pequeninos que creem em 
mim, é melhor para ele que se pendure uma mó de asno em seu pescoço e que seja precipitado no 
fundo do mar”,º e “Ai do mundo por causa dos escândalos. É necessário que apareçam os escândalos, 
mas ai daquele homem por quem um escândalo vem”. ? Eu poderia, pelo menos contra ti, acumular 
falsidades, e dizer que ou ouvi ou vi aquilo que ninguém ignora, de modo que, junto àqueles que o 
ignoram, o atrevimento fosse considerado como verdade e o frenesi, firmeza.? Mas longe de mim ser 
teu imitador e eu próprio fazer o que critico em ti! Aquele que pode cometer torpezas é que mantém 
conversas torpes: o homem mau tira do mau tesouro de seu coração aquilo que é mau. “A boca fala do 
que abunda no coração”.º Tem por lucro, para o momento, o fato de que teu antigo amigo não quer, 
mesmo acusado, objetar-te coisas torpes. E digo isso não pelo fato de temer as espadas de tua 
acusação, mas porque prefiro ser acusado a acusar, e sofrer a injustiça a fazê-la, sabendo o preceito do 
Apóstolo: “Não vos vingueis vós mesmos, ó caríssimos, mas dai lugar à ira. Na verdade está escrito: 
“A mim a vingança e eu a retribuirei”,!º diz o Senhor. Mas se teu inimigo tem fome, alimenta-o; se 
tem sede, dá-lhe de beber. Fazendo, pois, isso, tu reunirás carvões ardentes sobre sua cabeça”.! 
Aquele que, com efeito, se vinga por si mesmo não merece ser vingado pelo Senhor. 


2. Entretanto, antes de responder à tua carta, eu acho bom perguntar-te a razão, ó mais velho dos 
monges, excelente presbítero, imitador de Cristo: tu podes matar teu irmão, se, só de odiá-lo, és um 
homicida?!2 Tu aprendeste do Salvador que àquele que te bate em uma face tu deves oferecer a 
outra?!2 Deste modo, ele respondeu a quem lhe batia: “Se falei mal, dá testemunho do que eu disse de 
mau; se eu falei bem, por que me bates?”!é Tu me ameaças de morte: as serpentes também podem 
infligi-la. A morte é de todos, o homicídio é dos piores. Pois quê? Se tu não me matas, eu serei 
imortal? Por que não te serei grato porque fazes da necessidade uma virtude? Mesmo os apóstolos, 
sem prejuízo de suas amizades mútuas, não estiveram em desacordo, quando Paulo e Barnabé 
brigaram por causa de João, com sobrenome de Marcos, e a viagem marítima separou aqueles que o 
Evangelho de Cristo unia?!º O próprio Paulo não fez resistência na presença de Pedro, declarando que 


ele não caminhava com passo acertado no Evangelho?! E, entretanto, ele o chama seu predecessor, a 
coluna da Igreja,!? e ele expõe a sua pregação, “para não correr ou ter corrido em vão”.!º Em se 
tratando de religião, os filhos também não discordam dos pais, e as mulheres, dos maridos, sem ferir a 
sua afeição? Mas vós, se vós vos achais assim como nós nos achamos, por que nos odiais? Se vossa 
crença é outra, por que quereis matar? Acaso aquele que de vós discordar deve ser morto? Eu invoco a 
Jesus, testemunha da minha consciência, o qual há de julgar tanto esta carta quanto a tua epístola: à 
advertência do nosso santo pai Cromácio, eu queria calar-me, pôr fim às malquerenças e vencer o mal 
pelo bem;!º mas, visto que ameaças de morte se eu não me tiver calado, sou forçado a responder, para 
que não pareça o meu silêncio uma confissão de culpabilidade, e que não interpretes a minha doçura 
como sinal de uma má consciência. 


3. Este é teu verdadeiro dilema — e ele não passou pela prova da dialética que tu ignoras, mas pela sala 
de tortura e pelo ofício dos carrascos: se eu me tiver calado, serei culpado; se eu respondo, 
maledicente. Tu, pois, tanto me proíbes quanto me obrigas a responder. Nisso agirei ponderadamente 
num e noutro sentido, de modo que eu lave o que foi acusado ao mesmo tempo que me abstenha de 
injustiça. Quem, pois, não teme aquele que está preparado para matar? Eu seguirei os passos de tua 
exposição, reservando o resto àqueles livros eruditíssimos, os quais, antes de lê-los, eu refutei. 

Tu dizes “que tu enviaste tua acusação contra mim apenas àqueles que minhas palavras tinham 
ferido, e não a muitas pessoas, porque não se deve falar aos cristãos para a ostentação, mas para a 
edificação”. E de onde, eu te pergunto, chegou até mim a fama de teus livros? Quem os difundiu na 
Itália, em Roma, através das ilhas da Dalmácia? Se em teus cofres e nos de teus amigos estavam 
escondidos, como chegaram até mim os agravos feitos a mim? E ousas dizer que falas, como se fosses 
cristão, não para ostentação, mas para a edificação, tu que, em tua velhice, inventas a respeito do 
velho tanto quanto não diria um assassino de um ladrão, de uma cortesã uma meretriz, de um palhaço 
um bobo; tu que me pares montanhas de acusações?º e, desde muito tempo, tu afias as espadas para 
cravá-las em meu pescoço! Se teus “Cereais”2! e teus “Anabásios”22 percorreram diversas províncias, 
era para ler aí meus elogios? Para recitar o teu panegírico nas esquinas e nas praças ou nas fábricas de 
tecido das mulherzinhas? Esta é aquela tua santa discrição, esta, a edificação cristã! Tu és tão 
modesto, tão reservado que aqueles que vêm em multidão do Ocidente narraram-me teus insultos com 
tal fidelidade à memória e com tal conformidade com a verdade que eu era forçado a responder, não a 
teus escritos, que não havia ainda lido, mas às opiniões dos escritos, aparar com o escudo da verdade 
os dardos de falsidade que voavam pelo mundo todo. 


4. Segue em tua epístola: “Não vás comprar meu secretário a peso de ouro, como teus amigos o 
fizeram para os meus papéis do Peri Archôn ainda não corrigidos, ainda não passados a limpo, para 
que mais facilmente pudessem falsificar aquilo que ninguém tinha ou muito poucas pessoas. Recebe 
gratuitamente, enviado por mim, a obra que desejarias adquirir a grandes custos”. Não te envergonha 
este preâmbulo? Eu compraria a preço de ouro o teu secretário? E quem é tão grande e forte que ousa 
rivalizar com os Cresos?2 e os Darios? quanto a riquezas, que não tenha grande medo de se deparar 
improvisadamente com Demarato?? ou Crasso?2º Até que ponto endureceste a fronte, para que ponhas 
a esperança tua na mentira e imagines que tu possas ser protegido por uma mentira? e penses que se 
deva acreditar em qualquer coisa que tenhas inventado? Quem roubou em Belém, no quarto do irmão 
de Eusébio, a carta que fazia teu elogio? Por astúcia de quem e com servos de quem foi encontrada, na 
pousada de Santa Fabíola e desse homem cristão e prudente que é Oceano,22 a obra que eles nunca 


tinham visto? Tu colocas tua inocência no fato de que tudo que é teu tu transferes a outros? Quem te 


tiver ofendido, ainda que seja simples e irrepreensível, se tornará, sem demora, um criminoso? Tu 
possuis, com efeito, aquilo pelo qual o pudor de Dânae?2 foi vencido, porque Giezi preferiu, à 
santidade? de seu mestre, aquilo por causa de que Judas entregou o seu Senhor 2! 


5. Vejamos, todavia, quais falsificações meu amigo trouxe a teus papéis “que nem mesmo corrigidos 
estavam, nem ainda passados a limpo” e, por isso, a falsificação foi mais fácil para ele, ou porque 
ninguém as tinha, ou muito poucos. Eu o escrevi antes e agora assevero as mesmas coisas, tomando 
Deus por árbitro, que eu não aprovei sua acusação, nem de qualquer cristão para cristão. Que 
necessidade há que se exponha à luz do dia, para o escândalo e ruína de muitos, aquilo que se pode em 
segredo censurar ou corrigir? Mas porque cada um vive com seu humor e como um amigo não tem 
domínio da vontade do outro, como eu repreendo uma acusação, mesmo justificada, eu não admito que 
seja imputada a um homem santo a falsificação dos teus papéis. O que um latino pôde transformar a 
partir de uma tradução grega? Ou então o que suprimiria ou acrescentaria nos livros Peri Archôn, onde 
tudo está tão compactado e uma coisa depende da outra, de modo que, se quiseres tirar ou acrescentar, 
isto aparecerá como um remendo em uma roupa? O que, pois, me aconselhas, faze-o tu mesmo. Um 
pouquinho de modéstia pratica, pelo menos a humana, senão a cristã; nem penses que, depois de 
desprezar e pisar a tua consciência, tu hás de ser purificado pelas palavras, que és apertado pelo peso 
dos fatos. Se Eusébio resgatou a preço de ouro os papéis não corrigidos para falsificá-los, produz tu os 
que não foram falsificados; e se nada tiveres encontrado neles de herético, então é ele que será sujeito 
ao crime de falsidade. Por mais que mudes, por mais que corrijas, não provarás que são católicos. Se, 
pois, houvesse um erro em palavras ou em algumas ideias, poder-se-ia cortar o ruim, e no lugar dele 
recolocar o bom. Mas quando toda a discussão é nivelada, e todas as criaturas racionais que, por 
vontade própria, decaíram, devem retornar depois a um único estado, de modo que de um outro 
começo haja novas quedas, que tens a corrigir, a não ser que mudes tudo? Porque, se quiseres fazê-lo, 
já não traduzirás os livros alheios, mas comporás os teus. 

Eu não compreendo de qual espécie é este argumento: “E, disse ele, porque meus papéis não 
estavam corrigidos e ainda não passados a limpo, que Eusébio falsificou-os mais facilmente”. Ou eu 
sou mais lento, ou para mim parece-me um argumento bastante tolo e estúpido. Se os teus papéis não 
estavam corrigidos nem passados a limpo, o erro destes papéis não será imputado a Eusébio, mas a teu 
atraso e à tua lentidão, pois demoraste a corrigir; e apenas por este motivo será ele culpado: porque 
difundiu teus escritos junto ao povo, os quais tu decidiras corrigir paulatinamente. Se, porém, como tu 
queres, é Eusébio que os falsificou, por que tu discutes alegando que é sem terem sido corrigidos nem 
passados a limpo que eles surgiram em público? Quer tenham sido corrigidos, com efeito, quer não 
tenham sido corrigidos, eles sofrem falsificação similar. 

“Ninguém, diz ele, tinha esses livros, ou bem poucos.” Em uma só sentença, quanta contradição! Se 
ninguém os tinha, como existiam em casa de poucos? Se poucos os tinham, por que mentes dizendo 
que ninguém os teve? Porém, porque dizes que eles estiveram em mãos de poucos, e, segundo tua 
própria confissão, seja derrubada a afirmação de que ninguém os tenha detido, de onde vem a tua 
queixa acerca de teu secretário comprado a preço de ouro? Diz o nome do secretário, a quantidade de 
ouro dada, o lugar, o intermediário ou o destinatário. Com certeza, tu te livraste daquele que te traiu, e 
rompeste relações com um culpado de tão grande crime. Cuida para que não haja uma outra versão 
mais exata: esses poucos amigos teus teriam dado a Eusébio e a outros uns exemplares que entre si se 
assemelham e concordam que nem por um ponto sequer eles diferem um do outro. Então, que 
prudência há em dar a outros um exemplar que tu não corrigiste ainda? Teus papéis não estavam 
passados a limpo, e os teus erros que era necessário corrigir já estavam em poder de outros! Tu sentes 


que tua mentira não tem consistência própria, e que aquilo que em dado momento foi útil a ti para 
esquivar-te das sentenças dos bispos está aberto à discussão, e que tu és refutado por tuas próprias 
palavras? Donde aparece que, segundo uma nota de um célebre orador, tu tens a vontade de mentir, 
mas não tens a arte de fingir.*2 


6. Eu seguirei a ordem da carta e acrescentarei tuas próprias palavras, como as empregaste: “A tua 
eloquência, como tu dizes, eu reconheço ter louvado, mas que também agora eu louvaria, se tu não a 
tivesses tornado, contra o parecer de teu Cícero, odiosa por muita presunção”.º2 Onde é que gabei a 
minha eloquência, eu que nem mesmo por ti admiti de bom grado que ela fosse louvada? Por acaso 
dizes isso porque não queres ser lisonjeado por uma pregação hipócrita? Tu serás abertamente 
acusado, de modo que tu que escarras sobre aquele que te louva, sentirás quem te ataca. Tua 
incompetência, porém, eu não seria tão tolo de repreender, a qual ninguém pode acusar com mais 
força senão tu próprio, quando escreves; mas eu quis mostrar a teus condiscípulos, que contigo não 
aprenderam as letras, os progressos que fizeste por trinta anos no Oriente, a ti que, letrado sem 
letras, tomas a insolência por eloquência e o maldizer a todos como sinal de boa consciência.?? Eu não 
aplico a palmatória em ti, como dizes, nem me esforço a ensinar as letras a meu discípulo senil de 
Atenas,*º com o açoite e as chagas; mas como não podemos, nós todos os escritores, suportar o raio de 
tua eloquência e de tua ciência, e, como feres os nossos olhos pela agudeza de teu talento, a tal ponto 
que consideras que todos têm inveja de ti, nós nos rivalizamos no desejo de te arrebentar, para que não 
ocorra que, se porventura tu obtiveres a primazia escrevendo e te instalares no pináculo da 
eloquência,*2 não nos seja permitido murmurar a todos nós que presumimos saber alguma coisa. Eu 
sou filósofo, retórico, gramático, dialético, hebreu, grego, latino, trilíngue? Nestes termos, tu serás, 
quanto a mim, bilíngue, porque é tamanho o teu conhecimento, que tens do grego e do latim, que, ao 
mesmo tempo, os gregos te consideram um latino, e os latinos, um grego; e nosso papa Epifânio será 
pentaglota,*º porque ele fala em cinco línguas contra ti e teu favorito. 

E, ao mesmo tempo, eu me admiro do atrevimento com que ousas dizer contra um homem de tantas 
qualificações: “Tu que vigias com olhos armados de tantas disciplinas, como devemos agraciar-te com 
o perdão se cometeres engano, e não fores encoberto com o eterno silêncio da vergonha?” Assim que 
li esta frase, achei que, em alguma parte em meu estilo, tivesse falhado — “Quem, com efeito, não peca 
em palavra, este é perfeito”? — e suspeitava que ele fosse denunciar algum de meus defeitos, 
subitamente ele introduziu estas palavras: “Há dois dias antes que partisse o portador desta, a minhas 
mãos chegaram estas invectivas que lançaste contra mim”. Onde está, pois, o que ameaças e dizes: 
“como devemos agraciar-te com o perdão se cometeres engano, e não fores encoberto com o eterno 
silêncio da vergonha?” A menos que, por acaso, não pudeste, premido pelo tempo, colocar em ordem 
estas frases, ou havias de incumbir a alguém entre as pessoas instruídas que fosse procurar em meus 
opúsculos os adornos das pérolas para a tua eloquência. Mais acima, tu escreves: “Recebe 
gratuitamente de minha parte a obra que desejarias comprar a grandes custos”, e agora fala sob os 
embustes da humildade: “Não quis te imitar; mas como aquele que voltava para ti retornava 
apressadamente, eu achei melhor escrever a ti em poucas palavras que aos outros responder mais 
desenvolvidamente a teus insultos”. E durante este tempo, aproveita da tua incompetência. Uma vez, 
com efeito, confessaste dizendo: “Foi-te supérflua a repreensão em poucos pontos, porque, proferida a 
nós, abrange tudo”. Assim, não criticarei que tenhas empregado adquirido?? a respeito da obra, em vez 
de comprado,“ ainda que aquisição*2 se refira a termos equivalentes, compra? seja o cálculo de um 
preço, nem cometido um pleonasmo?2 de elocução sordidíssima como “aquele que voltava para ti 
retornava apressadamente”. Vou responder apenas pelo conteúdo, e eu te convencerei em todas as 


coisas que, de nenhum modo, tu és o autor de solecismos e barbarismos, mas um mentiroso, um 
astuto, um desavergonhado. 


7. Se só para mim escreves uma carta, para me chamar a atenção, e queres corrigir-me, para que não 
faças escândalo aos outros e que uns não sejam degolados por outros desvairados, por que escreves 
livros contra mim para outros, e espalhas ao mundo todo por tua escolta para serem lidos? Onde está 
teu silogismo, pelo qual tentas enredar-me e falas: “Quem nisso, ó mestre excelente, desejavas 
corrigir? Se aqueles aos quais escreves, em nada cometeram falta; se a mim que acusas, não foi a mim 
que tinhas escrito?” Eu responderei a ti então com tuas próprias palavras: A quem querias corrigir, 6 
mestre ignorante? Aqueles que não tinham pecado, ou a mim a quem não tinhas escrito? Tu pensas 
que teus leitores são broncos e que nenhum deles entende tua penetração, ou antes tua malícia, pela 
qual também a serpente foi o mais compenetrado do que todos os animais no paraíso,2 a ponto de tu 
me pedires uma advertência secreta, a mim que persegues com uma acusação pública? Não te 
envergonhas de chamar “apologia” tua acusação? Tu te queixas também que eu oponha um escudo a 
teu punhal e te metes, como um religioso e santinho, a máscara da humildade, e dizes: “Se eu tivesse 
errado, por que escreves a outros e não te diriges a mim próprio a tua refutação?” É isso precisamente 
que eu vou retornar contra ti. Com efeito, tudo o que me censuras por não ter feito, por que tu próprio 
não fizeste? E como se alguém, batendo em outro com socos e pontapés e, se este quisesse resistir, 
diga a ele: Não te foi prescrito: “Aquele que te tiver batido numa face, apresenta-lhe também a 
outra?”2º O que, com efeito, ó bom homem, foi-te prescrito que me batas, que me vases o olho? E se 
me remexo um pouco, tu me cantarás os preceitos do Evangelho? 

Queres saber todos os ardis das tuas argúcias e as armadilhas das raposinhas que habitam nos 
escombros, das quais também fala Ezequiel: “Como raposas no deserto são teus profetas, Israel?”4? 
Escuta o que fizeste: Tu me louvaste em teu prefácio a tal ponto que me censuram por teus elogios e, 
se eu me dissesse alheio a tão grande panegirista, eu seria julgado herético. Depois que eu repeli os 
teus agravos, isto é, teus louvores e, sem ódio a teu nome, eu respondi a estes agravos, não aquele que 
os formulava, e para provar minha ortodoxia, eu que tu havias desacreditado, eu me lancei contra os 
hereges, e tu te enraiveces, tu deliras e forjas contra mim livros elegantíssimos. E como tu os tinhas 
dado a todos para serem lidos e cantados, chegaram até mim, da Itália, da cidade de Roma e da 
Dalmácia os escritos, com os quais tu me terias ornado com elogios, meu panegirista de antanho. 


8. Eu o confesso, eu respondi logo às censuras e tentei provar com todas as forças que eu não era 
herege. E eu enviei estes livros de minha apologia àqueles que tinhas ferido para que, aos venenos 
teus, seguisse o nosso antídoto. Por causa desta falta, tu me envias ao mesmo tempo teus livros 
anteriores e a recente carta cheia de injúrias e agravos. Que queres que eu faça, ó bom amigo? Calar- 
me? Darei a entender que eu reconheço minha culpabilidade. Falar? Tu me aterrorizas com tuas 
espadas, e me ameaças com a acusação não mais eclesiástica, mas diante dos tribunais. O que eu fiz? 
Em que me tornei culpado? Em que te causei dano? É porque eu disse que não era herege? Porque 
disse que era indigno de teus elogios? Porque descrevi com palavras abertas as fraudulências e os 
perjúrios dos hereges? E quanto a ti que te gabas de ser ao mesmo tempo católico e sincero, que, com 
melhor disposição, me acusas do que te defendes? Por acaso minha defesa é a tua acusação? Ou, então, 
não poderias ser ortodoxo de outra forma senão provando que sou herege? Em que minha companhia 
te é útil? Ou então o que é esta sagacidade? Acusado por uns, tu acusas um outro. Tu és atacado por 
um, e dando as costas a ele, tu provocas contra ti um outro que está tranquilo. 


9. Eu tomo Jesus como mediador: é contra minha vontade e a contragosto que eu desço a essas 


palavras e, se tu não me provocasses, sempre teria guardado o silêncio. Em suma, não queiras acusar, 
e eu, por minha parte, cessarei de defender-me. Qual é, na verdade, a edificação daqueles que ouvem 
se dois velhos se digladiam entre si por causa de hereges, sobretudo quando ambos querem passar-se 
por católicos? Abandonemos o patrocínio dos hereges e não haverá entre nós nenhum conflito. Com o 
mesmo fervor com o qual anteriormente louvamos, condenemos Orígenes, que agora está condenado 
pelo mundo todo. Apertemos as mãos, unamos os corações e sigamos, com passo alegre, os dois 
porta-troféus*º do Oriente e do Ocidente. Quando jovens, nós erramos: corrijamos, quando velhos. 
Se tu és um irmão, alegra-te de me ver corrigido. Se eu sou um amigo, pela tua conversão devo 
parabenizar-te. Enquanto houver entre nós desavença, nós pareceremos enunciar a verdadeira fé por 
obrigação, e não espontaneamente. As nossas inimizades nos tiram um ao outro o testemunho de um 
verdadeiro arrependimento. Se temos uma só fé, se queremos e recusamos ao mesmo tempo a mesma 
coisa — que daí nascem as amizades sólidas, até Catilina?º atesta?! — se nós igualmente odiamos os 
hereges, e condenamos indistintamente nosso antigo erro, por que nós nos erguemos um contra o 
outro, visto que são as mesmas ideias que atacamos, as mesmas que defendemos? Perdoa-me que eu 
tenha louvado, em minha idade juvenil, a erudição de Orígenes e o zelo pelas Escrituras, antes que eu 
conhecesse mais plenamente a sua heresia, e eu te darei o perdão por teres escrito a apologia de seus 
livros no tempo de tua cabeça branca. 


10. Tu atestas que meus opúsculos chegaram a tuas mãos dois dias antes que nos escrevesses tua carta, 
e que, por esta razão, não tiveste tempo livre para responder. Ao contrário, se nos tivesses falado 
contra nós depois de preparação e meditação, pareceria que tu lançavas raios, não agravos. E quem, 
pois, acredita em ti, o homem sinceríssimo, quando um negociante de víveres orientais que, ao mesmo 
tempo, tinha a obrigação de vender o estoque levado daqui e lá comprar o que ele traria de volta para 
cá, teria estado dois dias apenas na Aquileia, de tal modo que, às pressas e de improviso, tu serias 
forçado a ditar?? uma epístola contra nós. Teus livros, com efeito, que poliste por três anos, estão mais 
eloquentes? A não ser que não houve atualmente quem corrigisse tuas bagatelas e, por esta razão, todo 
o percurso de tua elocução, à qual falta a arte de Palas,?? se acha entrecortado pelas asperezas e 
voragens de teus defeitos. Tão manifesta é tua mentira acerca do tempo que não direi quanto a 
responder, mas que não sejas capaz de ler meus escritos em dois dias. O que vem mostrar que, ou tu 
levaste vários dias para escrever aquela carta, como prova a elegância de seu estilo, ou que, se tua 
elocução é caótica, tu és bastante negligente, porque tal como tu és na improvisação, tu foste mais 
medíocre ainda, depois de reflexão. 


Segunda parte: retorno sobre os métodos de tradução e de comentário, bem como sobre um 
problema de atribuição 


11. Aquilo, porém, para o qual buscas escapatória e dizes que tu traduziste do grego aquilo que eu 
traduzira primeiramente para a língua latina, não entendo muito o que queiras dizer, a menos que, 
talvez, tu não incrimines ainda os Comentários aos Efésios e, como se nada sobre este assunto te 
tivesse sido respondido, tu endureces a falta de vergonha da fronte e, com os ouvidos tapados, tu não 
recebes as palavras do encantador.º? Nós, em nossos comentários, tanto esses quanto aqueles, 
desenvolvemos o nosso ponto de vista e o dos outros, abertamente reconhecendo o que é herético e o 
que é católico. Isto é, com efeito, o usual em termos de comentários e a regra dos exegetas: eles 
buscam as opiniões divergentes quanto à explicação, e expõem o seu próprio ponto de vista e o dos 
outros. É isto o que fazem não apenas os exegetas das Santas Escrituras, mas também os comentadores 
das literaturas profanas, tanto latina quanto grega. Tu não podes alegar o mesmo para os livros do Peri 


Archôn. Condenar-te-á, com efeito, o teu prefácio, no qual prometes que, cortadas as más passagens e 
as que tinham sido acrescentadas por hereges, ficaram as passagens excelentes, de modo que tudo o 
que aí disseres de bom ou de mau já não seja imputável àquele que traduzes, mas a ti, que o traduziste. 
A menos que, por acaso, tu devas ter que corrigir os erros dos hereges e divulgar aos olhos de todos os 
maus aspectos de Orígenes! Mas a este respeito, visto que nos remetes à tua obra, nós te respondemos 
antes que lêssemos teus escritos. 


12. Quanto ao livro de Pânfilo, por acaso aconteceu-me uma aventura, não ridícula, como escreves, 
mas risível, que, depois que afirmei que aquele livro era de Eusébio, e não de Pânfilo, eu disse no fim 
que também eu acreditava há vários anos que era de Pânfilo e que tinha tomado emprestado de ti um 
exemplar deste volume. Vê quanto eu temo as tuas gargalhadas, a tal ponto que até agora eu apresento 
as mesmas afirmativas. Sobre a base de tua obra, nós recebemos um exemplar como se fosse de 
Pânfilo. Eu acreditei em um cristão, eu acreditei em um monge: não pensei que tu pudesses imaginar 
tamanho crime. Mas, em seguida, tendo-se elevado a questão contra Orígenes, por meio da tua 
tradução, eu diligenciei-me em buscar exemplares e descobri na biblioteca de Cesareia os seis 
volumes de Eusébio da Apologia de Orígenes.º? Tendo-os lido, eu encontrei como primeiro livro 
aquele que tu publicaste isoladamente sob o nome do mártir, tendo sido comutadas, em boa parte, 
várias blasfêmias em relação ao Filho e ao Espírito Santo. Eu não sei quem é que fez isto, se foi 
Dídimo, ou tu ou um outro, isto que declaradamente tu estás convencido de ter feito nos livros do Peri 
Archôn, tanto mais que o próprio Eusébio — como já em dois livros eu mostrei — escreve que Pânfilo 
não publicou nenhuma obra própria. 

Dize, pois, tu também a quem tomaste teu exemplar, não me cites, para esquivar-te à acusação, 
alguns nomes de mortos, de modo que, quando não puderes mostrar o autor, tu apontes alguém que 
não pode responder. Mas se este riachozinho tem sua fonte em teus escrínios, o que se segue, mesmo 
que eu me cale, não representa nenhuma dúvida para ti. Porém, supõe que um outro admirador 
qualquer de Orígenes tenha mudado o título deste livro e do nome do autor: por que traduzes isso para 
a língua latina? Evidentemente para que, pelo testemunho de um mártir, todos cressem nos escritos de 
Orígenes, com a muralha erguida de tão grande autoridade e testemunha. Não te basta a apologia de 
um homem muito sábio, a não ser que escrevas também um volume próprio em sua defesa. Uma vez 
estes escritos largamente difundidos, doravante com segurança tu traduzes os livros Peri Archôn do 
grego e recomendas esses livros com um prefácio, dizendo que alguns pontos nesses livros foram 
adulterados por hereges, os quais corrigiste pela leitura de outros livros de Orígenes. Tu fazes meu 
elogio para que algum dos meus amigos não contradiga a ti. Tu celebras o arauto?º de Orígenes; tu 
elevas aos céus a minha eloquência para afundar minha fé na lama, tu me chamas de irmão e colega e 
declaras-te o imitador de minha obra. Enquanto tu gabas as setenta homilias de Orígenes traduzidas 
por mim e alguns dos tomos sobre o Apóstolo, nos quais eu teria polido tudo “de modo que nada neles 
que destoe da fé católica o leitor latino encontre”,2? agora tu acusas os mesmos livros heréticos e, com 
o estilete virado, aquele que tinhas celebrado porque consideravas teu associado, tu o acusas, porque 
enxergas nele um inimigo de tua perfídia. Qual de nós dois é o caluniador do mártir? Eu, que digo que 
ele não foi herege nem escreveu um livro que é censurado por todos, ou tu, que publicaste um volume 
de um ariano sob o nome de um mártir com título mudado? Não te basta o escândalo da Grécia a não 
ser também aquele que trazes aos ouvidos dos latinos e deformas com tua tradução um ilustre mártir, 
com tudo o que tens. Tu, certamente, agiste com outra intenção, não a de denunciar um mártir, não a 
de acusar-me, mas a de defender, por nosso intermédio, os escritos de Orígenes. Sabe, porém, que a fé 
romana, louvada pela voz do Apóstolo, 2 não admite artifícios desta natureza, e que, mesmo se um 


anjo anunciasse diferentemente do que foi pregado uma vez por todas, a fé sustentada pela autoridade 
de Paulo?? não poderia mudar. 

Portanto, irmão, que o livro tenha sido falsificado por ti, como muitos pensam, ou então por outros, 
como tu talvez tentas convencer-nos — e levianamente acreditaste que a obra composta*? de um 
homem herege fosse de um mártir! —, muda o título e livra a simplicidade romana de tão grande 
perigo. Não te é útil que por ti um mártir de grande fama seja tido como um herege, de modo que 
aquele que verteu seu sangue pelo Cristo fosse considerado um adversário da fé do Cristo. Dize tu 
antes: eu achei um livro, eu presumo que seja de um mártir. Não temas a penitência. Já não te 
pressionarei, não direi de quem o recebeste. Cita alguém dos mortos, ou então dize que o compraste de 
um desconhecido na praça pública. Não é a tua condenação, com efeito, que procuramos, mas tua 
conversão. É melhor que tenhas cometido um erro que um mártir tenha sido herege. Enquanto isso, 
tira o teu pé como quer que seja do grilhão presente. Tu é que tens que ver, quando do julgamento por 
vir, o que responder às queixas do mártir contra ti. 


13. Tu apresentas para ti também as objeções que ninguém fez e dissolves as acusações que ninguém 
dirige a ninguém. Tu declaras, com efeito, que leste em minhas cartas: “Dize-me quem te permitiu 
que, na tua tradução, tu tirasses, acrescentasses ou modificasses certas coisas?” Logo tu te dás a 
resposta e falas contra mim: “E eu te digo: eu te suplico, o que te permitiu que, em teus comentários, 
tu escrevesses alguma coisa de Orígenes, ou de Apolinário ou de ti mesmo e não totalmente a partir de 
Orígenes, ou de ti ou de outro? Durante este tempo, é contra ti mesmo que, enquanto fazes outra coisa, 
tu produziste um agravo extremamente forte, e esqueceste o velho provérbio, de que os mentirosos 
têm que ter memória. Tu dizes, com efeito, que eu pus em meus comentários textos de Orígenes, de 
Apolinário, e de mim próprio. Se, pois, os textos são de Apolinário e de Orígenes, aqueles que sob o 
nome de outros eu mencionei, como em teus livros a mim diriges o agravo que, quando eu escrevo: 
“Um outro diz isso... alguém assim conjectura...”, que o “outro” seja ele e o “alguém” seja eu? Entre 
Apolinário e Dídimo, tanto o estilo de exegese quanto a divergência de doutrinas é grande. Quando, 
em um único capítulo, eu cito diversos pontos de vista, deve-se acreditar que eu adoto sentidos 
contraditórios? Mas estas questões veremos em outra ocasião. 


14. Neste momento, eu te pergunto quem te censurou por ter, na obra de Orígenes, suprimido alguns 
pontos, ou ter acrescentado, ou ter modificado, e ter-te interrogado como se estivesse colocado em um 
cavalete: são bons ou maus os textos que traduziste? Em vão finges inocência, para enfraquecer por 
uma pergunta boba a verdadeira questão. Eu não te acusei de ter traduzido Orígenes por tua vontade: 
eu mesmo, com efeito, o fiz e, antes de mim, Victorino, Hilário e Ambrósio o fizeram; mas porque 
reforçaste com o testemunho de teu prefácio uma tradução herética. Tu me obrigas a repetir mais uma 
vez as mesmas coisas e fazer o meu caminho. Tu dizes, com efeito, no mesmo prólogo, que tu cortaste 
as coisas que tinham sido acrescentadas pelos heréticos e que puseste em seu lugar boas coisas. Se 
tiraste os maus textos dos hereges, então os que deixaste e os que acrescentaste ou serão de Orígenes 
ou teus, os quais seguramente citaste como bons. Mas muitas passagens más nestes textos não poderás 
negar que as há. Tu me dirás: o que eu tenho a ver com isso? Atribui a Orígenes; quanto a mim, com 
efeito, eu apenas modifiquei as passagens que tinham sido acrescentadas pelos hereges. Expõe as 
causas por que tu suprimiste as coisas más dos hereges e deixaste intactas as coisas más de Orígenes? 
Não é evidente que condenaste os maus textos de Orígenes, em parte sob a atribuição dos mesmos aos 
hereges, e em parte aceitaste, porque julgavas que não eram maus, mas bons e de acordo com a tua fé? 
Esses textos são aqueles dos quais eu inquiri se eram bons ou maus, aqueles que no teu prefácio 
louvaste, dos quais, cortadas as piores partes, tu confessaste que ficaram como excelentes. E é assim 


que eu te dependurei ao cavalete do raciocínio verdadeiro, de modo que, se disseres que são bons, tu te 
mostras herético, e se maus, tu ouças logo: Por que, pois, tu louvaste em teu prefácio os que são maus? 
E não acrescentei aquela frase que tu imitas com esperteza: por que traduziste os maus textos para dá- 
los a conhecer aos latinos? Mostrar os maus textos, com efeito, às vezes, cabe não a quem ensina, mas 
a quem procura evitá-lo; para deixar o leitor precavido, não para que siga os erros; para que ele 
despreze as coisas conhecidas que, por vezes desconhecidas, são objeto de admiração. E ousas dizer 
que eu seja o autor de tais escritos; tu, porém, como tradutor nos quais pudeste corrigir alguma coisa, 
fizeste mais do que um tradutor; e nos trechos em que não pudeste corrigir, apenas traduziste. Com 
razão isto dirias se os teus livros Peri Archôn não tivessem um prefaciozinho. “É o que fez também 
Hilário, ao traduzir suas homilias para que os bons e os maus textos não fossem atribuídos ao tradutor, 
mas a seu autor.” Se não tivesses dito que cortaste as piores passagens e que ficaram as melhores, de 
um modo ou de outro tu sairias da lama. Isto é o que destrói os artifícios de teu parco talento, e não te 
permite sair daqui, tu que estás encerrado nele. Não abuses também da simplicidade do leitor e, assim, 
considera rudes todos os que lerão teus escritos, a tal ponto que não riam ao te verem aplicar 
emplastros a um corpo são enquanto deixas as feridas apodrecerem. 


15. A tua posição quanto à ressurreição da carne, já a aprendemos na tua Apologia: “sem amputação 
de nenhum membro nem corte de nenhuma parte do corpo”.º! Esta é a confissão declarada e pura de 
tua simplicidade que afirmas que foi aceita por todos os bispos da Itália. Eu creria em tua palavra se 
este livro, que não é de Pânfilo, não me fizesse duvidar de ti. Entretanto, eu admiro que a Itália aprove 
o que Roma desprezou, que os bispos tenham aceitado o que a Sé Apostólica condenou. 


Terceira parte: Esclarecimentos acerca de diversas personalidades no Oriente e no Ocidente 


16. Tu escreves igualmente que, em minha carta, eu indiquei que o nosso papa Teófilo publicou 
recentemente uma exposição da fé que até vós ainda não chegou. E tu prometes que segues tudo o que 
ele escreveu. Eu não sei se escrevi isso nem se alguma vez despachei carta desse tipo. Mas se tu 
concordas com o que é incerto e com aquilo do qual ignoras o que há de ser, é para afastar o que é 
certo e para não ser tido por apoiá-los. Eu traduzi mais ou menos, no decorrer dos dois últimos anos, 
duas de suas epístolas, uma sinódica e outra pascal, contra Orígenes e seus discípulos, e outra contra 
Apolinário e o próprio Orígenes, e dei-as a ler aos homens de nossa língua para a edificação da Igreja. 
Uma outra obra dele eu ignoro tê-la traduzido. E, entretanto, tu que dizes seguir em todos os pontos o 
parecer de nosso papa Teófilo, toma cuidado para que os teus mestres e condiscípulos não ouçam isto, 
e para que não ofendas o maior número possível que nos chamam, a mim, de ladrão e a ti, de mártir; 
toma cuidado para que não se enfade contra ti aquele que, despachando cartas para ti contra o papa 
Epifânio, exortava-te a que permanecesses na verdade da fé, para que não mudasses de opinião sob 
terror nenhum. Esta carta autógrafa está em poder daqueles aos quais ela foi remetida. E depois disto, 
tu falas por teu costume e, a respeito daquilo que acima disseras: “Por mim, eu te darei satisfação 
mesmo se estás em desvario”, agora dizes: “O que te parece? Tu tens além disso algum ponto ao qual 
possas mandar as forças de tua loquacidade?”"*2 E tu te indignas se eu te condeno quando falas 
afetadamente, quando tu, escritor eclesiástico, assumes as obscenidades das comédias e as 
brincadeiras das prostitutas e dos devassos! 


17. Em seguida vem a tua pergunta sobre o momento em que eu comecei a seguir o parecer de nosso 
papa Teófilo e associar-me a ele pela comunhão da fé e tu respondes a ti mesmo: “Eu creio, que seja 
então quando, com todos os esforços e com todos os zelos, tu defendias Paulo, a quem ele condenara; 


quando a este induzias a recuperar o sacerdócio, que ele perdera por sentença episcopal, graças a um 
escrito imperial”. Não responderei para defender-me antes de ter falado dos danos causados aos 
outros. Que humanidade, que piedade é essa de insultar as calamidades dos outros e as feridas alheias 
a todos mostrar? Assim te ensinou também aquele samaritano a levar à estalagem o homem 
semimorto, a derramar óleo nas feridas, a prometer ao estalajadeiro seu salário??? Assim tu lês que a 
ovelha foi trazida de volta, a dracma achada, o filho pródigo acolhido??! Convenhamos que eu te 
tenha prejudicado e, com certas pontadas, como dizes, te tenha levado à loucura de teus insultos. O 
que mereceu um homem que se escondia para desnudar-lhe as cicatrizes e reabrir a pele fechada, com 
um sofrimento inesperado? Não é verdade que, mesmo se ele fosse digno de opróbrios, tu não deverias 
fazê-lo? Salvo engano de minha parte, é verdadeiro o comentário que muitos proferem: que tu 
persegues os inimigos dos origenistas em sua pessoa e aproveitas da ocasião para ser cruel com um e 
com outro de uma só vez. Se tu te agradas das sentenças de nosso papa Teófilo e consideras sacrilégio 
que as sentenças pontificais sejam abolidas, o que dizes de todos os outros que ele condenou? O que 
dizer do papa Anastásio a respeito de quem, como dizes, “a ninguém parece verdade que o bispo de 
tão importante cidade pudesse causar prejuízo a ti que eras inocente ou ausente”? Nem digo isto 
porque faço julgamento das sentenças dos bispos, ou desejo rasgar seus decretos, mas porque cada um 
deve fazer com seu próprio risco o que bem lhe parecer, e que este mesmo saiba como devem ser 
julgadas as coisas a partir de seu próprio julgamento. 

É do nosso agrado a hospitalidade no mosteiro, e todos os que até nós chegam recebemos com 
semblante alegre de humanidade. Nós tememos, com efeito, que Maria, acompanhada de José, não 
encontre lugar na hospedaria,?º e que Jesus nos diga, tendo sido repelido: “Eu era um estrangeiro e vós 
não me recebestes”.ºº Os hereges são os únicos que não recebemos, os únicos que vós recebeis. Nós 
temos, com efeito, por vocação, de lavar os pés dos que vêm, e não discutir os méritos. Lembra-te da 
sua confissão e do seu peito que os açoites lavraram; recorda-te do cárcere, das trevas, do exílio, das 
minas de metais; e tu não te indignarás que ao passageiro tenha sido dada a hospitalidade. Por acaso a 
ti parecemos rebeldes, porque estendemos, aos que têm sede, um copo de água fresca, em nome de 
Cristo? 


18. Tu buscas as razões que temos de amá-lo mais e tu de odiá-lo mais? Uma facção de hereges, há 
pouco tempo rechaçada do Egito e de Alexandria, dirigiu-se a Jerusalém e quis aliar-se a ele, de modo 
que, tendo eles uma única dor, que uma só acusação se fizesse. Mas a estes ele repeliu, desprezou, 
rejeitou, dizendo que ele não era o inimigo da fé nem que empreendia guerra contra a Igreja; que suas 
empresas anteriores deviam ser tidas como de dor, não de traição; nem que ele tenha atacado a 
inocência de outrem, mas que ele tenha querido a sua própria. Tu consideras ímpio o rescrito imperial 
depois das sentenças sacerdotais? O que quer que seja, sabe-o aquele que o mereceu. Que impressão 
tens daqueles que, quando condenados, vêm sitiar o palácio e, formando o grupo uma cunha, 
perseguem a fé do Cristo na pessoa de um só homem? 

Da comunhão que nos unia, a mim e ao nosso papa Teófilo, eu não invocarei nenhum outro 
testemunho senão aquele que presumes que eu tenha prejudicado, e não ignoras as cartas sempre 
dirigidas a mim, mesmo naquele tempo em que tu impedias que elas me fossem remetidas e, pelos 
mensageiros enviados cotidianamente, tu repetias que seu inimigo era um amigo nosso e dos mais 
íntimos, e tu pregavas as mentiras que agora desavergonhadamente escreves, para atiçar contra nós o 
seu Ódio e fazer com que o sofrimento causado pela afronta se transformasse em violência para a 
minha fé. Mas como homem circunspecto e de sabedoria apostólica, ele demonstrou, com o tempo e 
as circunstâncias, ao mesmo tempo, o nosso estado de espírito com relação a si e às vossas armadilhas 


contra nós. Se os meus discípulos, como escreves, em Roma atiçaram a hostilidade e roubaram, 
enquanto dormias, os papéis que não haviam sido ainda corrigidos, quem fez o nosso papa Teófilo se 
levantar contra rebeldes no Egito? Quem fez os decretos dos reis? Quem fez o consenso nesta parte do 
mundo? E tu te glorias de ter sido, desde tua adolescência, ouvinte e discípulo de Teófilo, quando 
também ele, antes de tornar-se bispo, por uma modéstia inata em si, nunca ensinou, e tu, depois que 
ele se tornou bispo, não estavas em Alexandria. E ousas dizer para estigmatizar-me: “A meus mestres 
não acuso nem modifico”. Porque se é verdade, tu fazes suspeita para mim tua frequentação. Não, eu 
não condeno, como me acusas, os que me formaram, mas temo aquilo que disse Isaías: “Ai daqueles 
que declaram mau o que é bom, e bom o que é mau, que mudam as trevas em luz e a luz em trevas, 
que declaram amargo o que é doce, e doce o que é amargo”.ºº Tu, porém, enquanto bebes igualmente 
os venenos e os vinhos melados dos mestres, tu te afastaste do mestre Apóstolo que ensina que não se 
deve seguir nem mesmo um anjo nem a ele mesmo, se eles tiverem cometido algum erro em matéria 
de fé.º2 


19. Em nome de Vigilâncio, eu não sei o que tu sonhas. Onde, com efeito, eu escrevi que ele se 
maculou pela comunhão com os hereges, em Alexandria? Apresenta o livro, mostra a carta: não 
encontrarás em nenhuma parte, de nenhum modo, isso. Com a mesma ousadia, ou antes o 
descaramento com que mentes, com o qual achavas que todos haveriam de acreditar em teus 
discursos, tu acrescentas: “quando tu citaste contra ele um testemunho das Escrituras de uma forma 
tão ofensiva que eu não ouso repeti-lo com minha própria boca”. Tu não ousas repeti-lo e, calando-te, 
tu aumentas ainda mais 0 agravo, e como não tens nada a lançar-me na cara, tu finges discrição, para 
que o leitor ache que tu poupas a mim, quando, mentindo, tu não poupaste nem à tua alma. Qual 
testemunho da Escritura é aquele que não pode sair dessa tua boca discretíssima? Ou que de 
escandaloso pode ser relatado nos Livros Santos? Se tu coras de falar, escreve pelo menos, para que 
nos convença o próprio discurso da insolência. Para não falar do resto, é apenas neste único capítulo 
que eu comprovarei que tu possuis a fronte férrea da trapaça. Vê quanto eu temo tua acusação: se tu 
inventas aquilo de que me ameaças, recairá sobre mim tudo que é teu. 

Para mim, na pessoa de Vigilâncio, é a ti que respondi. Ele me acusava, com efeito, com os 
mesmos termos com que tu, depois, tanto louvas, como amigo, quanto acusas, como inimigo. Eu sei 
quem atiçou sua raiva contra mim, eu conheço os teus túneis subterrâneos, não ignoro a tua candura 
que todos proclamam: por causa da tolice dele, a tua maldade arrebatou-se contra mim. Se eu o repeli 
com a minha carta, para que não pareças ser o único a ter o cajado das letras, tu não deves dissimular a 
torpeza dos termos, a qual não leste absolutamente em parte alguma, mas deves compreender e 
reconhecer que é por sua estupidez que houve resposta a tuas calúnias. 


20. Na epístola de nosso santo papa Anastásio, tu te mostraste inconstante; e na tua agitação, tu não 
encontras nada em que possas fincar o pé. Com efeito, ora dizes que eu a compus, ora que ela devia ter 
sido entregue a ti por aquele a quem ela foi enviada. De novo denuncias a injustiça daquele que 
escreve. Aliás, que a epístola tenha sido escrita por ele ou que ela não tenha sido, tu atestas que não te 
cabe em nada, porque tens o testemunho de seu predecessor e que, por amor de tua cidadezinha 
fortificada, tu desprezaste o pedido de Roma de que tu a honrasses pelo brilho de tua presença. Se tu 
suspeitas que esta carta tenha sido forjada por mim, por que não a procuras no arquivo da igreja 
romana, para que, assim que descobrires que ela não foi enviada pelo bispo, com toda evidência tenhas 
o culpado do crime, e de nenhum modo tu me oponhas teiazinhas de aranhas, mas me encerres em 
uma rede de enorme força e solidez. Se, entretanto, ela é do bispo romano, é tolice o que fazes, de 
pedir dele um exemplar a quem ela foi enviada, e não de quem a enviou, esperar do Oriente o 


testemunho do qual tens, na tua proximidade, o autor e a testemunha. 

Vai antes a Roma e, pessoalmente junto dele, pede satisfação do motivo pelo qual a ti, ausente e 
inocente, ele tenha feito esta afronta: primeiro, porque não admitiu a exposição da tua fé, que, como 
escreves, toda a Itália ratificou, e não quis servir-se do cajado da tua carta contra os cães lançados 
após ti; em seguida, para enviar-te epístolas ao Oriente contra ti, para queimar-te, enquanto não sabes, 
como cautério da heresia, e dizer que, se os livros de Orígenes Peri Archôn foram por ti traduzidos e 
entregues à plebe simples da igreja romana, era para que perdessem a verdade da fé que eles 
aprenderam do Apóstolo, e depois, para que suscitasse contra ti a maior hostilidade, tenham ousado 
incriminar estes mesmos livros reforçados pelo testemunho de teu prefácio. Não é leve a acusação que 
te lança o pontífice de tão grandiosa cidade, ou então ele levou em consideração levianamente a 
acusação que outro introduziu. Vocifera e proclama nas encruzilhadas e nas praças: não é, não é meu 
livro! E se são meus os papéis não corrigidos, Eusébio retirou-os às escondidas. E de outro modo que 
eu os publiquei ou antes não os publiquei. A uma só pessoa os dei, ou pelo menos a muito poucas 
pessoas; foi tão celerado o inimigo e os amigos, tão negligentes, que os códices de todos foram 
igualmente falsificados. Eis o que deverias ter feito em vez de lhe virar as costas e dirigir-me, além 
dos mares, as flechas de teus insultos. Em que é útil, pois, às tuas feridas se eu tiver sido ferido? É um 
consolo do ferido ver um amigo consigo morrendo? 


21. Tu levas adiante a epístola de Sirício,2 que já dorme no Senhor, e tu desprezas o que diz 
Anastásio, que está vivo. O que pode, com efeito, causar-te estorvo, como dizes, que, sem que saibas, 
ele tenha escrito ou, por acaso, não tenha escrito? Mesmo se ele escreveu, o testemunho do mundo 
inteiro te basta que “a ninguém parece verdade que o sacerdote de tão grande cidade tenha podido 
causar prejuízo a um inocente ou a um ausente”. Tu te declaras inocente, a ti cuja tradução fez Roma 
tremer; ausente, quando acusado, não ousas responder. E tu foges a tal ponto ao julgamento da cidade 
de Roma que preferes enfrentar o assédio bárbaro à sentença de uma cidade em paz. Admitamos que 
eu tenha forjado a carta do ano passado. Quem enviou ao Oriente os escritos recentes, nos quais o papa 
Anastásio te adorna com tantas flores que, quando os tiveres lido, tu começarás a querer mais 
defender-te que acusar-nos? 

E considera, ao mesmo tempo, aquela tua inimitável sagacidade e os sais áticos, e a graça de uma 
linguagem santa. Tu és atacado por uns, és trespassado pela acusação de outros e contra mim tu te 
inchas furioso e falas: “Porventura também eu não posso contar como tu deixaste Roma, que 
julgamento foi feito de ti naquele momento, o que foi escrito em seguida, o que juraste, aonde 
embarcaste, quão escrupulosamente tu evitaste o perjúrio? Eu poderia revelá-lo, mas decidi guardar 
mais segredos do que relatar”. Estes são os adornos de tuas palavras. E depois disto, se eu disser 
contra ti algo de áspero, logo ameaças a mim a citação na justiça e as espadas. E durante aquele 
tempo, como homem de grande eloquência, tu brincas com a arte retórica, tu finges passar em silêncio 
o que dizes, de modo que tu tornes criminoso aquilo que, como se esquecido, censuras a mim sem 
poder dar provas. Esta é toda a tua simplicidade, assim poupas a um amigo; e tu te reservas aos 
tribunais dos juízes, de modo que, enquanto a mim poupas, tu lanças uma grande quantidade de 
acusações contra mim. 


22. Queres saber com detalhes a ordem da minha partida da cidade? Eu os contarei sucintamente. Era 
o mês de agosto, quando sopravam os ventos etésios. Eu embarquei tranquilamente no porto de Roma 
com o santo presbítero Vicêncio, meu jovem irmão, e outros monges que agora residem em Jerusalém, 
com uma enorme multidão de fiéis acompanhando-nos. Cheguei a Régio, parei um momento na praia 


de Scylla, onde me instruí a respeito das fábulas antigas, e o périplo perigoso do traiçoeiro Ulisses?! e 


os cantos das sereias e a voragem insaciável de Caribdes.?2 E como os habitantes daquele lugar 
narravam muitas coisas e davam-me conselho de navegar, não para as colunas de Proteu,?* mas ao 
porto de Jonas — aquele caminho, com efeito, era o dos que fugiam e dos que estavam em dificuldade, 
este era o do homem tranquilo —, preferi ganhar Chipre por Málea e as Ilhas Cíclades. Eu fui recebido 
aí pelo Venerável bispo Epifânio, de cujo testemunho tu te prevaleces. Cheguei a Antioquia, onde 
desfrutei da comunhão com o pontífice e confessor Paulino. Ele me reconduziu sobre a estrada de 
Jerusalém, onde entrei em pleno inverno e com um frio muito rigoroso. Vi muitas maravilhas e o que, 
em primeiro lugar, me fora contado pelo rumor público, eu pude comprovar, julgando com os olhos. 
Daí tomei o rumo do Egito, contornei os mosteiros de Nítria e avistei as áspides se escondendo entre 
os coros dos santos. Retornei logo com passo rápido à minha cara Belém, onde adorei o presépio e o 
berço do Salvador. Vi também o famosíssimo lago, e não me entreguei a uma mole ociosidade, mas 
aprendi muitas coisas que antes não sabia. 

Quanto ao julgamento feito sobre mim em Roma e ao que foi, em seguida, escrito, não quero que o 
cales, sobretudo porque tens testemunho escrito, e que, de minha parte, não é por tuas palavras — tu as 
podes disfarçar e jactar-se de uma mentira impune —, mas por escritos eclesiásticos que eu devo ser 
censurado. Vê quanto eu te temo: se produzes uma pequena página do bispo de Roma ou de uma outra 
igreja contra mim, tudo que contra ti foi escrito eu reconhecerei como minha culpa. Por acaso eu não 
poderia pôr em questão tua partida, que idade tinhas, de onde partiste, por quanto tempo navegaste, 
onde viveste, as pessoas com quem conviveste? Mas longe de mim fazer o que em ti eu censuro e 
forjar elucubrações semelhantes à discussão de mulheres velhas quando se trata de uma questão 
eclesiástica. Que baste ter dito à tua prudência apenas isto: que tu cuides em não dizer a outrem tudo o 
que pode logo retornar contra ti. 


23. Admirável a tua escapatória em nome de santo Epifânio, de modo que, depois do beijo, depois das 
palavras rituais, tu negas que ele teria podido escrever contra ti! Como se afirmasse que não teria 
podido morrer aquele que, pouco antes, estava em vida, ou que a censura de que foste o objeto seja 
mais certa que tua excomunhão depois da paz concluída! “Saíram de nós, ele diz, mas não foram dos 
nossos; se fossem, com efeito, dos nossos, eles teriam seguramente permanecido conosco.”Z4 O 
apóstolo preceitua que se deve evitar o herético após uma e outra advertência,2 que, seguramente, 
antes que seja evitado e condenado, ele fazia parte do rebanho da Igreja. 

E ao mesmo tempo eu não posso conter o riso, porque avisado por alguém prudente, tu retumbas 
em louvores de Epifânio: este é aquele velho tresloucado, este antropomorfita,?º este que cantou, em 
tua presença, os seis mil livros de Orígenes; que, nas línguas de todas as nações, ele crê que a 
pregação contra Orígenes lhe seja obrigatória, que, por causa disto, proíbe que ele seja lido para que os 
outros não percebam seus furtos!Z? Lê os teus escritos e a epístola dele ou, antes, as epístolas das 
quais eu vou citar uma passagem que testemunhe sua fé, para que não pareça agora que por ti foi 
louvado sem merecimento: “A ti, irmão, que Deus te livre — assim como o santo povo do Cristo que te 
foi confiado e todos os irmãos que estão contigo e sobretudo o presbítero Rufino, da heresia de 
Orígenes e de outras heresias e da perdição delas. Se, com efeito, por uma palavra ou duas que são 
contrárias à fé, muitas heresias foram rejeitadas pela Igreja, quanto mais será tido entre os hereges 
aquele que tantas perversidades e tão más doutrinas inventou contra a fé, ele se mostrou o inimigo de 
Deus e da Igreja!”?ê Tal é o testemunho que o santo homem dá de ti. Assim, adornado por ele, eis por 
quais elogios tu te apresentas! Esta é a epístola que do quarto do irmão Eusébio fizeste sair a preço de 
ouro, para caluniar seu tradutor, por me pegar em flagrante delito de ter colocado em minha tradução 
“caríssimo” em vez de “venerável”.?2 


Mas que importa para ti que conduzes todas as coisas com circunspecção e guardas tão bem o 

caminho médio que, se tu encontras pessoas que em ti acreditem, nem Anastásio nem Epifânio contra 
ti teriam escrito. Se suas cartas não reclamassem e abrandassem a audácia da tua fronte, tu terias logo 
desprezado o julgamento de um e de outro e não te importarias que eles tivessem escrito ou que eles 
não tivessem escrito, porque não teriam podido escrever sobre um inocente ou um ausente. Não devem 
ser atribuídas a um homem santo estas maldades, de modo que ele seja apresentado como “tendo dado 
a paz, pelo menos pela boca e pelo beijo, e ter guardado, porém, em seu coração as maldades e a 
falsidade”. Assim, pois, argumentas e estas são as palavras de tua defesa. Que a carta dirigida contra ti 
seja dele, não apenas o mundo inteiro o reconhece, mas nós nos convencemos de que a epístola 
original chegou às tuas mãos. Eu me espanto de te ver negar com que pudor, ou melhor, com que 
impudicícia, aquilo que não duvidas que seja verdadeiro. Epifânio será, portanto, sujo, ele que te deu a 
paz e conservou as maldades no coração? Por que não seria mais verdadeiro que a ti primeiro tenha 
advertido, que tenha querido corrigir e colocar-te no reto caminho e não rejeitar o ósculo de Judas, 
para que, pela paciência, ele quebrantasse um traidor de sua fé? E depois de ter percebido que ele 
suava por um vão esforço e que “o leopardo não muda de manchas nem o etíope a sua pele”,2º ele 
mostrou pela carta aquilo que na mente concebera? 
24. Tu te entregas também ao mesmo gênero de discussão contra o nosso papa Anastásio, de sorte que, 
porque deténs uma epístola do bispo Sirício, este não pôde escrever contra ti. Tu suspeitas, eu o temo, 
que algum dano te tenha sido feito. Eu não sei como tu, homem tão penetrante e sensato, podes 
entregar-te a essas insanidades, a ponto de, tomando teus leitores como tolos, é tua própria tolice que 
tu manifestas. Depois de uma argumentação notável, citas em tua conclusão: “Longe esteja dos 
homens santos este comportamento. Da vossa escola costumam estas coisas provir. Vós nos destes a 
paz quando de nossa partida, e lançastes nas nossas costas dardos armados com venenos”. Ainda nisso, 
a mesma sabedoria, ou antes, a declamação, porque quiseste ser eloquente. Nós te demos a paz, não 
admitimos a heresia; nós nos apertamos as mãos, nós vos acompanhamos quando de vossa partida 
para que vós fôsseis católicos e não para que nós não fôssemos hereges. Quero, entretanto, saber quais 
são aqueles dardos envenenados que tu te queixas que nós teríamos lançado em vossas costas: seriam 
os presbíteros Vincêncio, Pauliniano, Eusébio, Rufino? Destes, Vincêncio chegou a Roma muito 
tempo antes de vós, Pauliniano e Eusébio partiram um ano depois de nossa viagem marítima, Rufino 
foi enviado dois anos após, na ocasião do processo de Cláudio, todos foram a Roma ou por questões 
familiares ou para acudir a outrem cuja cabeça corria perigo. Nós podíamos, porventura, quando de 
tua entrada em Roma, saber que um nobre personagem estava sonhando que um navio cheio de 
mercadorias entrava com velas enfunadas? Que uma explicação não tola pudesse resolver todos os 
problemas em relação ao Fatum?*! Que traduzirias o livro de Eusébio como se fosse de Pânfilo? Que 
tu colocarias a tua espécie de tampa sobre um prato envenenado? Que tu traduzirias a famosíssima 
obra Peri Archôn com o acréscimo da majestade de teu estilo? Um novo gênero de calúnia: nós 
teríamos mandado os acusadores antes que cometesses as ações a serem acusadas! Não foi, não foi, eu 
digo, deliberação nossa, mas da Providência de Deus, que, enviados a outra missão, eles lutavam 
contra uma heresia nascente e, ao modo de José, aliviavam, pelo ardor de sua fé, uma fome que 
haveria de vir. 


Quarta parte: retorno a diversos agravos 


25. Para onde não leva a audácia uma vez desenfreada?42 Ele lançou contra si a acusação feita aos 
outros de modo a dar a entender que nós a tenhamos inventado. Aquilo que foi dito sem nomear 


ninguém, ele menciona ter sido dito para ele, e, lavando-se de pecados que lhe são estranhos, ele está 
seguro apenas de sua inocência. Ele jura, com efeito, que não escreveu uma epístola aos africanos sob 
meu nome, na qual eu confessaria ter sido induzido pelos judeus a traduzir mentiras, e ele envia os 
livros que contêm tudo isto de que ele jura que nada sabia. E eu me surpreendo como sua sagacidade 
tenha concordado com a perversidade do outro a ponto de afirmar, em concórdia, como verdade as 
mentiras que um outro disse na África; e a elegância de seu estilo, eu ignoro qual é o incompetente 
que possa imitá-la. 

A ti apenas cabe traduzir os venenos dos hereges e dar a beber a todas as nações do cálice de 
Babilônia. Tu corrigirás os textos latinos a partir do grego e tu entregas às Igrejas para ler outra 
coisa que aquilo que elas receberam uma vez dos apóstolos; quanto a mim, eu não tenho o direito, 
depois da versão dos Setenta, que eu dei, há vários anos, às pessoas da minha língua, uma versão 
muito cuidadosamente corrigida, de verter também, para confundir os judeus, os mesmos exemplares 
que eles declaram absolutamente autênticos, a fim de que, se alguma vez os cristãos têm contra eles 
algo a discutir, eles não tenham desvios para se esquivarem, mas que sejam golpeados com a ponta da 
sua própria espada? Eu me lembro de ter escrito mais extensamente sobre isto em muitos outros 
lugares e no fim do segundo livro, onde respondi à tua acusação, e embarguei ostensivamente a tua 
demagogia, pela qual tu te esforças para suscitar contra mim a hostilidade junto aos simples e 
ignorantes, e eu penso que é para aí que é preciso transportar o leitor. 


26. Este ponto não deixarei passar ileso: não te queixes de que o falsificador dos teus papéis usufrui 
junto a mim da glória de um confessor, quando tu, que és culpado do mesmo crime, após o exílio 
alexandrino e as prisões obscuras, és chamado de mártir e apóstolo por todos os seguidores de 
Orígenes! 

Quanto ao que se refere à tua incapacidade, já te respondi. Mas, visto que repetes os mesmos pontos 
e, como que esquecido da tua apologia anterior, tu nos fazes lembrar para que saibamos que tu, tendo 
devorado por trinta anos as obras gregas, não conheces as obras latinas, presta atenção um instante que 
eu não critico em ti poucas palavras — sem o que todo o teu texto há de ser destruído —, mas que eu 
quis mostrar a teus discípulos, os quais instruíste com grande cuidado a nada saber,2é para que 
entendessem de qual modéstia seja ensinar o que não sabes, escrever o que ignoras, e para que 
buscassem igualmente no conteúdo a mesma sabedoria do mestre. 

Em seguida, acrescentas: “o que cheira mal são os pecados, não as palavras, mentira, calúnia, 
difamação, falso testemunho e todas as invectivas, e “a boca que mente mata a alma””.ºº E tu me 
advertes que este fedor pode me penetrar as narinas. Eu acreditaria em ti que dizes, se eu não 
constatasse fatos contrários: como se o pisoeiro e o curtidor de peles avisassem ao perfumista que 
passe pelas suas lojas com narizes tapados! Eu farei, pois, o que recomendas: taparei minhas narinas 
para que não sejam torturadas pelo suavíssimo odor das tuas bênçãos e franqueza. 


27. Em meu louvor e em minha difamação, porque tu te mostras inconstante, tu argumentaste com 
admirável penetração que assim tinhas o direito de dizer ao mesmo tempo bem e mal de mim, como 
eu tinha o direito de censurar Orígenes e Dídimo que eu havia louvado antes. Escuta, pois, Ó varão 
sapientíssimo e chefe dos dialéticos romanos, que não há erro em louvar um homem em alguns pontos 
e acusá-lo em outros, mas aprovar e reprovar ao mesmo tempo a mesma coisa. Darei um exemplo para 
que o que não compreendes o leitor atento entenda contigo. Em Tertuliano, louvamos o talento, mas 
condenamos a heresia. Em Orígenes, admiramos a ciência das Escrituras e, entretanto, não aceitamos 
a falsidade das doutrinas. Quanto a Dídimo, nós celebramos ao mesmo tempo a memória e a pureza da 
fé a respeito da Trindade, mas, em outros pontos que ele, sem razão, acreditou em Orígenes, nós nos 


afastamos dele. Dos mestres, é preciso que se imitem não os vícios, mas as virtudes. Alguém teve em 
Roma um mestre de gramática africano, homem de grande saber, e considerava-se um rival do 
professor só pelo fato de reproduzir sua voz estridente e os defeitos de pronúncia. 

No prefaciozinho do Peri Archôn, chamas-me irmão e colega, tu me declaras eloquentíssimo e 
celebras a autenticidade da minha fé. A estes três pontos não poderás subtrair-te. Quanto ao resto, 
rasga como te agradar, para que não pareça que tu resistes ao teu testemunho a meu respeito. Quando 
tu me declaras irmão e colega, tu me reconheces digno de tua amizade; quando celebras minha 
eloquência, não denuncias mais minha incapacidade; quando professas que sou católico em todos os 
aspectos, tu não poderás impingir-me o agravo de heresia. Fora destes três pontos, se há algo que em 
mim censures, não parecerá que tu te contradizes. 

O resultado que nasce daquele cômputo, por um lado, é que tu erras ao censurar em mim aquilo que 
primeiramente louvaras e, por outro lado, eu não estou em falta se, nas mesmas pessoas, ao mesmo 
tempo eu celebre o que é preciso louvar e censure o que é preciso repreender. 


28. Tu passas à condição das almas e exprobas abundantemente as fumaças que me circundam; e para 
que te seja permitido ignorar o que expressamente tu dissimulas que sabes, tu perguntas a mim 
primeiramente sobre as realidades celestes, como são os anjos, como são os arcanjos? Qual é a 
habitação deles e de que espécie? Que diferença há entre eles, ou se não há nenhuma absolutamente? 
Qual é o andamento regular do sol? Donde vem a alternância das fases da lua? De onde vêm os 
eclipses? Qual é o curso dos astros e de que natureza? Eu me admiro como tenhas esquecido de citar 
os famosos versos: 


De onde vem o tremor de terra, por qual força os mares profundos se enfurecem, 
uma vez rompidos os diques, novamente eles se detêm em si mesmos; 


os eclipses variados do sol e as fases da lia 8 


De onde vem a raça dos homens e dos gados, de onde vêm a chuva e relâmpagos, 
o Arcturo e as pluviosas Híadas e as duas Ursas? 
Por que os sóis de inverno tanto se apressam em molhar-se no Oceano, 


e que demora obsta que as noites lentas venham222 


Depois, deixando as alturas celestes e descendo às coisas terrestres, eis que filosofas sobre assuntos 
de menor importância. Tu me perguntas, com efeito: “Diga-nos qual o regime das fontes e qual o dos 
ventos; para que servem o granizo, para que a chuva, por que o mar é salgado, por que os rios são 
doces; por que as nuvens ou as chuvas, relâmpagos e trovões ou raios”, de tal modo que, depois que eu 
tiver respondido que estas coisas não sei, com segurança te seja lícito ser desconhecedor das questões 
da alma, e pões em paralelo a ignorância de tantos assuntos com a ciência de uma única coisa. Tu que, 
a cada página, dispersas as fumaças que me rodeiam, não entendes que nós vemos tuas cerrações e 
tempestades? Na verdade, para que pareças ser para ti mesmo um semissábio, e para gozar da glória 
ligada à doutrina junto aos discípulos calpurnianos,º2 tu me pões como pretexto a física, de modo que 
em vão Sócrates teria dito passando à Ética: “O que está acima de nós nada nos diz respeito”. Eis que, 
portanto, a ti darei razão pelos fatos seguintes: Por que a formiga, pequeno animal e puntiforme, por 
assim dizer, tem seis patas, quando o elefante, de grande porte, anda com quatro patas; por que as 
serpentes e as cobras se escorregam com o ventre e o peito, quando o vermezinho que vulgarmente é 
conhecido como centopeia pulula com um batalhão de pés? Da condição das almas não poderei saber? 

Tu me perguntas qual é a minha posição a respeito das almas, para que, quando eu a tiver 
pronunciado, tu me ataques logo e, se eu tiver dito esta resposta da Igreja: “A cada dia Deus cria almas 
e as envia aos corpos dos que nascem”, tu me estenderás logo uma armadilha de professor: “E onde 


está a justiça de Deus, que prodigaliza almas aos que nascem do adultério e do incesto? Assim ele 
coopera com os maus homens e, enquanto os adúlteros geram os corpos, ele forjará as almas? Como se 
o defeito da semeadura estivesse no grão que por furto se diz ter sido retirado e não naquele que 
roubou o trigo, e se a terra não devesse aquecer em seu seio as sementes porque o semeador as teria 
lançado com uma mão sórdida! Daí vem aquela tua misteriosa questão sobre a morte dos recém- 
nascidos, quando é por causa dos pecados que eles tomaram corpos. Existe um livro de Dídimo a ti 
dedicado, pelo qual ele responde à tua indagação que eles cometeram muitos pecados e, por isso, a 
eles basta apenas ter tocado em suas prisões corporais. Meu mestre e o teu, naquele tempo em que tu 
indagavas dele estas coisas, ele ditou para mim três livros de comentários para o profeta Oseias, a meu 
pedido. Eis o que faz daí aparecer o que ele ensinou a mim e o que a ti. 


29. Tu me pressionas a que eu responda a respeito da natureza das coisas. Se fosse esse o lugar, eu 
poderia dizer-te as opiniões de Lucrécio conforme Epicuro, ou de Aristóteles conforme os 
peripatéticos, ou de Platão e de Zenão?2 segundo os acadêmicos e os estoicos. E para passar à Igreja, 
onde há o critério da verdade, muitos dados nos sugerem sobre problemas deste tipo, tanto o Gênesis e 
os livros dos Profetas e o Eclesiastes. Ou se ignoramos como estas coisas se dão e o que diz respeito à 
condição das almas, tu deverias ter confessado em tua apologia tua ignorância de todas as coisas e 
perguntar a teus caluniadores por que reivindicavam desavergonhadamente de ti uma só resposta, 
quando estes tantas coisas ignoravam. Ó riquíssima trirreme, que tinha vindo enriquecer a pobreza da 
cidade romana com produtos do Oriente e do Egito! 

.. Tu és aquele famoso Máximo, o único que, escrevendo, nos restabeleces nossos negócios.? 

Assim, se não tivesses vindo do Oriente, um personagem muito culto estaria detido ainda entre os 
astrólogos, e todos os cristãos não saberiam o que dizer sobre o Fatum? Com razão fazes-me 
perguntas sobre astrologia e a marcha do céu e dos astros, tu que trouxeste um navio cheio de tantas 
mercadorias! Eu confesso minha pobreza, não me enriqueci assim como tu no Oriente. Faros, por 
muito tempo, instruiu-te daquilo que Roma não sabia, o Egito forneceu aquilo que a Itália não teve até 
este ponto. 


30. Tu escreves que há entre os autores eclesiásticos três pontos de vista a respeito das almas: um, 
seguido por Orígenes; outro, por Tertuliano e Lactâncio, conquanto que a respeito de Lactâncio tu 
mintas descaradamente; o terceiro que nós, homens simples e limitados, que não entendemos que, 
neste caso, nós acusamos a Deus de injustiça. E depois disto, juras ignorar o que é verdadeiro. Dize, eu 
te suplico: tu crês que fora destes três pontos de vista há algo em que se encontre a verdade, e nesses 
três uma mentira, ou dos três pontos de vista um que seja verdadeiro? Se há um outro, por que 
encerras em limites estreitos a liberdade dos que discutem e, alegando mentiras, por que te calas sobre 
a verdade? Se, pelo contrário, dos três, um é verdadeiro e os dois restantes, falsos, por que com igual 
ignorância tu prestas honra aos falsos junto com os verdadeiros? Ou então dissimulas o verdadeiro, 
para que a ti seja seguro, quando quiseres, defender os falsos pontos de vista? Estas são as fumaças, 
estas são as cerrações com as quais tu tentas tirar a luz aos olhos dos homens. Aristipo?! de nosso 
tempo, que um navio cheio de todas as mercadorias trazes ao porto romano e, tua cátedra 
publicamente colocada, tu representas o Hermágoras“ e o Górgias** de Leôncio, em tua pressa em te 
lançar ao mar — um único probleminha — esqueceste no Oriente uma mercadoria. E novamente 
vociferas e te gabas de ter aprendido em Aquileia e Alexandria que Deus é o criador tanto das almas 
quanto dos corpos. A questão que se discute a este respeito é, sem dúvida, se foi Deus ou o diabo que 
fez as almas, e não se as almas preexistiram aos corpos, como quer Orígenes, e tenham feito algo em 
razão de que elas foram ligadas a corpos grosseiros, ou, ao modo de arganazes, elas dormiam 


entorpecidas e caídas em sono profundo! Tu calas sobre o que todos solicitam, e respondes àquelas 
questões que ninguém levanta. 


31. Tu escarneces igualmente com insistência as fumaças que me cercam pela razão de que eu finja 
saber o que não sei e seduza a multidão inculta pela enumeração de homens doutos. Tu, certamente, és 
todo chama, ou antes raio, que quando falas tu fulminas, e as chamas que se formam em tua boca, tu 
não as podes segurar; e como aquele Bar-Kokhba, instigador de uma sublevação dos judeus, ele 
avivava com seu hálito uma palha acesa na boca para que pensassem que ele vomitava chamas, assim 
tu és para nós outro Salmoneu, tu iluminas para nós todos os lugares por onde passas, e tu nos acusas 
de ser fazedores de fumaça, de quem talvez se diga: “Tu que tocas as montanhas e elas fumegam”;2 e 
tu não compreendes o que significa no profeta a fumaça dos gafanhotos, nem que a beleza de teus 
olhos não possa suportar o amargo de nossa fumaça. 


32. Sobre o crime de perjúrio, porém, visto que me remetes a tua obra e, em larga medida, eu te 
respondi em outros livros, a ti e a Calpúrnio,2 que baste dizer agora que tu exiges de um homem que 
dorme o que nunca realizaste em estado de vigília. Sou culpado de um grande crime, se eu disse a uma 
jovem e a uma virgem de Cristo que as obras profanas não fossem lidas, e se em seguida a uma 
advertência recebida em sonho eu prometera que não leria.º2 Teu navio apresentado por revelação à 
cidade romana promete uma coisa e cumpre outra. Ele tinha vindo resolver o problema dos astrólogos 
e dissolveu a fé dos cristãos. Aquele que tinha corrido de velas enfunadas pelo Jônio e Egeu, Adriático 
e Tirreno, no porto romano naufragou. Não tens vergonha de buscar divagações desse tipo e a mim 
impor a necessidade de censurar-te semelhantes coisas? Que seja então! Um outro tinha visto em 
sonho a teu respeito uma visão gloriosa; teria sido prova de tua modéstia e sabedoria ser discreto 
quanto ao que ouviras, e não vangloriar-te do sonho do outro como se fosse um grande testemunho. Vê 
a diferença que há entre o teu e o meu sonho: eu relato humildemente que fui repreendido, tu, com 
jactância redobrada, ter sido louvado. Não podes dizer: a visão que outro teve é-me indiferente, porque 
dizes em teus livros elegantíssimos que a razão que te levou a traduzir é o medo de que um varão 
ilustre a teu respeito tivesse um sonho de ruína. Estes são todos os teus esforços: se me convences de 
perjúrio, tu não serás herege. 


33. Eu chego ao agravo mais grave, no qual, depois do restabelecimento de nossas amizades, ele me 
acusa de deslealdade. Eu o confesso, entre todos os insultos que ele me lança ou de que me ameaça, 
nada há assim que por mim se deva repelir tanto quanto a fraude, a astúcia, a infidelidade. Pecar, com 
efeito, é humano, oferecer armadilhas é diabólico. 

Se, pois, apertamos as mãos na igreja da Ressurreição, na imolação do cordeiro, era para que 
roubássemos teus papéis em Roma, para que os cães mandados roessem teus papeizinhos não 
corrigidos? Pode-se acreditar que nós nos tenhamos preparado como acusadores antes que cometesses 
o crime? Sem dúvida, sabíamos o que revolvias em tua cabeça, o que um outro havia de sonhar a teu 
respeito, para que se cumprisse em ti o provérbio grego e que um porco instruísse Minerva! 

Se eu mandei a ladrar Eusébio, quem provocou a ira de outros e a de Atárbio contra ti? Não é este 
que também a mim julgava herético, pelo fato de tuas amizades? Ora, enquanto eu lhe dava satisfação 
condenando as teses de Orígenes, tu, trancado em casa, nunca ousaste vê-lo, com receio ou de 
condenar o que não querias, ou, abertamente resistindo-lhe, não suportares o ódio à heresia. Ou então 
ele não poderá ser uma testemunha contra ti, porque é teu acusador? Antes que santo Epifânio viesse a 
Jerusalém e “te desse a paz, pelo menos oralmente e com um beijo, porém, guardava em seu coração 
maldades e falsidade”; antes que compuséssemos cartas para ele para estigmatizar-te, a fim de que, 


por escrito, ele designasse o herege de quem garantira por beijos a ortodoxia, Atárbio ladrava contra ti 
em Jerusalém, e se ele não tivesse se retirado, ele teria sentido o cajado, não da tua carta, mas o da tua 
mão direita, com a qual te acostumaste a afugentar os cães. 


Quinta parte: Justificação da réplica de Jerônimo à tradução rufiniana do Peri Archôn 


34. “Por que, ele diz, aceitaste meus papéis falsificados? Por que, depois da minha tradução, ousaste 
meter a tua pena nos livros do Peri Archôn? Ou, se eu tinha errado como homem, tu devias chamar-me 
a atenção com cartas particulares e assim ter comigo a mesma delicadeza que eu tenho para ti em 
minhas cartas.” Toda esta minha culpa se deve ao fato de que, uma vez acusado com elogios pérfidos, 
eu quis lavar-me deles, e isso sem rancor a teu nome, a fim de que, as acusações de que tu eras o único 
a ter formulado, tu as imputasse a muitos, não te exprobando a heresia, mas repelindo-a de mim. Sabia 
eu porventura que tu te enfadarias se eu escrevesse contra os hereges? Tu tinhas declarado que tinhas 
retirado dos livros de Orígenes as passagens heréticas. Eu já não acreditava que tu fosses um fautor 
dos hereges, e, por isso, não foi contra ti, mas contra os hereges que eu lancei ataque. Se eu fui, nesse 
empreendimento, mais contundente do que deveria, perdoa-me; eu pensei que a ti também eu 
agradava. 

Tu dizes que teus papéis tornaram-se públicos por furto e armadilhas de meus ajudantes, papéis que 
estavam guardados em teu quarto, ou se encontravam em casa da única pessoa que te havia incumbido 
de executar para ele o serviço. E como confessas acima que “ou ninguém as tinha, ou bem poucos”? 
Se estavam guardados em teu quarto, por qual motivo foram encontrados junto a quem incumbira que 
o serviço lhe fosse feito? Se, ao contrário, a única pessoa para a qual foram escritos os havia recebido 
para ocultá-los, não estavam guardados, pois, em teu quarto somente, nem os possuíam poucas 
pessoas que tu atestaste que os tinham. Tu acusas terem sido roubados, e denuncias que foram 
novamente comprados com muito dinheiro e com uma infinidade de bens. Sobre um só ponto e em 
uma pequena carta, quanta variedade e incoerência na mentira! A ti cabe acusar, a mim não cabe 
defender-me? Quando me acusas, tu não pensas no amigo; quando eu respondo, então te vem à mente 
o direito da amizade. Diz, eu te peço: tu tinhas escrito os papéis para guardá-los ou para publicá-los? 
Se era para guardar, por que escreveste? Se era para publicar, por que os guardavas? 


35. Mas neste ponto é que sou alvo de censuras: porque eu não detive os teus acusadores, meus 
amigos. Queres que eu te apresente a carta deles nas quais acusam-me de hipocrisia porque, 
sabendo-te herege, eu me calei, porque, enquanto ofereço incautamente a paz, eu introduzi as guerras 
intestinas da Igreja. Tu chamas de discípulos aqueles que suspeitam que sou teu condiscípulo. E 
porque fui mais moderado ao repelir teus elogios, sou tido como teu companheiro de iniciação.!ºº O 
prólogo serviu-me para isto: que tu, como amigo, tu me prejudicavas mais que como inimigo. Eles se 
convenceram uma vez por todas — com razão ou erradamente, que eles o vejam — que és um herege. Se 
eu quiser te defender, a única utilidade que isto terá é que eu e tu partilharemos a mesma acusação. 
Finalmente eles me objetam o teu panegírico e não consideram que tu escreveste perfidamente, mas 
com sinceridade; e incriminam com veemência aquilo que tu antes elogiavas em mim. Que queres que 
eu faça? Que eu tenha a teu favor meus discípulos como acusadores? Que eu receba em meu peito os 
dardos lançados contra o amigo? 


36. Quanto aos livros do Peri Archôn, porém, tu deves também a mim agradecer. Tu, pois, como dizes, 
cortando tudo o que era danoso, tu citaste um texto melhor. Quanto a mim, eu expressei exatamente o 
que o texto grego continha. Eis o que faz aparecer qual é a tua fé, e a heresia daquele que traduziste. 


De Roma, pessoas eminentes em Cristo escreviam-me: responde a quem te acusa, para que não 
pareças consentir se calares.!º! Com voz unânime, todos exigiam que eu revelasse as malícias de 
Orígenes, que eu mostrasse que os venenos dos hereges deviam ser evitados pelos ouvidos romanos. O 
que isto pode trazer-te de ofensivo? Acaso foste o único a traduzir estes livros e não tens outro que 
partilhe desta obra? Acaso fazes parte do grupo dos Setenta tradutores que, depois da tua edição, a 
outros não seja lícito traduzir? Eis que eu também traduzi muitos, como dizes, livretos do grego para o 
latim: tu tens a possibilidade novamente de os traduzir, se quiseres. Com efeito, os bons e os maus 
textos ao seu autor é que são imputados. E o que aconteceria com relação a ti, se não dissesses que 
cortaste as passagens heréticas e traduziste as passagens excelentes? Este é teu nó que não pode ser 
desfeito. Ou, se erraste como homem, condena tua posição anterior. 


37. Mas o que farás da apologia tua que escreveste em favor das obras de Orígenes? O que farás da 
obra de Eusébio em que, apesar de teres mudado muitos aspectos e teres traduzido os escritos de um 
herege sob o nome de um mártir, tu acrescentaste, porém, vários aspectos que não estão de acordo 
com a fé da Igreja? Tu até traduzes livros latinos para o grego, tu nos proibirás a dar a nossos 
compatriotas textos estrangeiros? 

Se eu te tivesse respondido, em outra obra na qual tu não me tivesses prejudicado, poderia parecer 
que, para causar-te dano, é que eu traduzia o que já havias traduzido, para manifestar tua 
incompetência e perfídia. Agora, na verdade, — nova espécie de queixa! —!º2 tu te queixas de que te 
tenham respondido no próprio assunto em que tu me acusaste. Dizia-se que Roma estava revirada com 
tua tradução, todos solicitavam-me um remédio para esta situação — não pelo fato de que eu tivesse 
alguma importância, mas aqueles que o pediam julgavam que eu era esse alguém. Tu eras um amigo, 
que traduziras estes textos. Que queres que eu faça? “Deve-se obedecer antes a Deus ou aos 
homens”?103 Proteger os bens de seu senhor ou ocultar o furto de um colega de serviço?!º4 De outra 
maneira, não te acalmarei senão se eu tiver, juntamente contigo, também cometido ações 
condenáveis? Se não tivesses feito nenhuma menção de meu nome, se não me tivesses adornado com 
elogios miríficos, eu teria podido ter uma aprovação e alegar diversas razões, para não traduzir 
novamente o já traduzido. Tu, amigo, me obrigaste a que eu perdesse neste trabalho alguns dias, para 
expor publicamente o que Caribdes teria devido devorar. E, embora prejudicado, eu salvaguardei os 
direitos da amizade e, no que dependeu de mim, defendi-me, de tal modo que não te acusei. Tu és por 
demais desconfiado e dado a se queixar, por tomares por afronta a ti as palavras dirigidas aos hereges. 
E se não posso ser teu amigo de outro modo que não seja o de ser amigo dos hereges, eu suportarei 
mais suavemente tuas inimizades que as amizades daquelas pessoas. 


38. Tu crês que eu também inventei uma nova mentira, ao compor uma epístola destinada a ti com 
meu nome, como se tivesse sido escrita há muito tempo, pela qual eu passo por bom e moderado, que 
tu absolutamente nunca recebeste. Esta coisa pode muito facilmente ser provada. Muitos em Roma 
têm exemplares dela há cerca de três anos, a qual eles não quiseram enviar-te, sabendo o que tu 
proferias a respeito do meu nome, e como era indigno da vocação cristã e abominável o que forjavas. 
Eu escrevi sem estar a par, como a um amigo. Eles não responderam à carta daquele que eles sabiam 
que era inimigo, tendo consideração com o meu erro e com a tua consciência. 

E ao mesmo tempo tu argumentas que, se eu te tinha escrito tal epístola, não deveria escrever 
contra ti uma infinidade de maldades em um outro livro. Este é todo o teu erro e esta é tua justa 
queixa: que aquilo que dizemos contra os hereges, tu imaginas que contra ti foi dito, e, se a eles não 
poupamos, tu te crês ultrajado. Ou não te damos um pão porque atiramos uma pedra no cérebro dos 
hereges?105 


E para que não verifiques a nossa epístola, tu dizes que a epístola do nosso papa Anastásio sofreu 
acréscimo com fraude semelhante. Com relação a este assunto, eu já te respondi. Se tu suspeitares que 
esta carta não é dele, tu tens a ocasião de denunciar-nos de falsidade. Mas se ela é dele, como as 
epístolas deste ano contra ti provam isto, é em vão que te esforças por denunciar o falso por meio de 
um falso, quando, a partir de sua epístola verdadeira, nós indicamos que a nossa é verdadeira. 


39. Ao te justificar da tua mentira, quão elegante quiseste ser! E para que tu não produzas os seis mil 
livros de Orígenes, tu exiges de mim os monumentos deixados por Pitágoras.!ºº Onde está aquela 
confiança pela qual proclamavas com tanta frequência, com as bochechas enfunadas, que corrigiste 
nos livros do Peri Archôn aquilo que tinhas lido em outros livros de Orígenes, e que devolvias a cada 
um o que era seu, e não as coisas alheias?!” Da floresta tão densa de livros, tu não podes apresentar 
nem um rebento, nem um broto. Estas são as verdadeiras fumaças, as brumas, as quais, enquanto tu 
em mim as culpas, verificas que em ti elas foram eliminadas e dissipadas. Não abaixas tua nuca, 
mesmo quebrada, mas, com maior descaramento que incompetência, tu dizes que eu nego o que é 
evidente, a ponto de, tendo prometido montanhas de ouro, nem sequer tirar um tostão de couro de teu 
tesouro. Eu reconheço o ódio justificado contra mim, e tu te lanças contra nós com verdadeiro frenesi. 
Se eu não exigia audaciosamente aquilo que não é, tu parecias ter aquilo que não tens. 

Tu solicitas de mim os livros de Pitágoras. Quem te disse, pois, que existiam volumes daquele? Por 
acaso não há em minha carta, que condenas, estas palavras: “Mas admitamos que eu tivesse errado em 
minha adolescência e que, formado para os estudos dos filósofos, isto é, dos pagãos, eu tenha, no 
começo da minha fé, ignorado as doutrinas cristãs e ter pensado que era dos apóstolos aquilo que eu 
tinha lido em Pitágoras e Platão e Empédocles?!º8 Eu falei das doutrinas deles, não dos seus livros, 
doutrinas que pude aprender em Cícero, Bruto e Sêneca.!ºº Lê o pequeno discurso Pro Vatinio e outro 
onde se faz menção às confrarias, percorre os discursos de Cícero, volta teu olhar para toda a costa da 
Itália que era conhecida como a Magna Grécia, e reconhecerás aí as doutrinas pitagóricas gravadas sob 
placas de bronze por inscrições oficiais. De quem são, com efeito, aqueles famosos preceitos de 
ouro?!!ô Não são de Pitágoras? Todas as doutrinas se acham aí em breve resumo, e o filósofo 
Jâmblico!!L para elas teceu um comentário em obra extensíssima, imitando em parte a Moderato, 
homem de grande eloquência, e Arquipo e Lísis, discípulos de Pitágoras. Dentre eles, Lísis e Arquipo 
tiveram escolas na Grécia, ou mais precisamente, em Tebas. E estes que guardavam de cor os 
preceitos do mestre, eles se serviam de seu talento, em lugar dos livros.!!2 Dentre os preceitos, eis 
aqui um: 

Phygadeutéon páse mechkne kai perikoptéon puri kai sidéro kai mechanais pamtoíais apô men 

sómatos nóson, apo dê psychés amathían, koilías de polytéleian, póleos de stásin, oíkoy de 


dichophrosynen, omoy dê pánton ametrían.!!3 


Que podemos traduzir para o latim: 


Devem ser afastados por todos os meios e cortados a fogo e a ferro e, por todos os procedimentos, 
distanciados do corpo a enfermidade, a ignorância da mente, os excessos do ventre, a revolta da 
cidade, a discórdia do lar e, no geral, de todas as coisas a desmedida. 


De Pitágoras também são os preceitos seguintes: “Entre amigos tudo é comum?” e “um amigo é um 
outro si mesmo”;!H4 «de dois momentos deve-se particularmente se preocupar: a manhã e a noite, das 
coisas que vamos fazer e das coisas que fizemos”,!!º “depois de Deus é preciso cultivar a verdade, a 
qual é a única que nos faz próximos a Deus”; e estes enigmas que Aristóteles muito atentamente em 


seus livros trata:Hº não saltes sobre uma balança, isto é, não transgridas a justiça; não fures o fogo 


com uma espada, isto é, não exasperes com palavras insultuosas um espírito irritado e cheio de raiva; 
“não se deve em nenhum caso desfolhar uma coroa”, isto é, devem-se conservar as leis das cidades; 
“não se deve comer-se o coração”, deve-se banir de seu espírito a tristeza; “uma vez tendo partido, não 
voltes”, isto é, depois da morte, não lamentes esta vida; “não andes pela via pública”, isto é, não sigas 
os erros de muitos; não se deve ter sob o mesmo teto homens tagarelas e prolixos; “aos que estão 
carregados deve-se pôr mais peso, aos que depõem o peso, não se deve partilhar”, isto é, aos que 
marcham para a virtude, devem ser aumentados os preceitos, e os que se entregam ao ócio devem ser 
abandonados.!!Z E porque eu dissera que lia as doutrinas pitagóricas, ouve o que, entre os gregos, 
Pitágoras foi o primeiro a descobrir: que as almas são imortais e passam de uns corpos a outros!!ê — o 
que, aliás, também Virgílio, no sexto volume da Eneida, nestes termos diz: 


Todas estas almas, quando elas fizeram girar a roda por mil anos, um deus as chama em longa fila 
junto ao rio Letes, e é, a saber, sem nenhuma lembrança, para rever a abóbada celeste e começar a 
querer retornar aos corpos. 


120 em segundo lugar Aetalides,/2! em terceiro, 


40. Que Pitágoras foi primeiramente Euforbo, 
Hermotimos,!22 em quarto, Pirro!22 e, finalmente, Pitágoras;!2é e depois de períodos cíclicos 
determinados, o que tinha existido novamente se fez, e nada há, no mundo, de novo a ser visto; a 
filosofia E preparação para a morte, em seu esforço quotidiano a tirar da prisão corporal a liberdade 
da alma;!2º mathêseis anamnêseis,!22 isto é, os conhecimentos são reminiscências;!28 e muitos outros 
pontos que Platão trata em seus livros e, em particular, no Fédon e no Timeu. Com efeito, depois da 
Academia e de seus inumeráveis discípulos, sentindo que à sua doutrina faltava muito, veio à Magna 
Grécia e, aí, instruído pelo tarentino Arquitas!? e Timeu de Lócris!?º para a doutrina de Pitágoras, 
mesclou às disciplinas deste a elegância e o charme de Sócrates,!º! todas as coisas que, sob nome 
mudado, Orígenes em seus livros do Peri Archôn está convencido de ter traduzido. 

Em que, pois, eu errei, se, em minha juventude, eu disse ter atribuído aos apóstolos aquilo que eu 
tinha lido em Pitágoras e Platão e Empédocles? Não como calúnias e invenções, nos livros de 
Pitágoras e Platão e Empédocles, mas: o que neles havia eu lera, e os escritos de outros me 
informaram que eram eles que tinham isso. Esta maneira de se expressar é muito comum, como se eu 
dissesse: as doutrinas que eu li em Sócrates, eu as achei verdadeiras. Não que Sócrates tenha escrito 
algum livro, mas: “Aquelas doutrinas que eu li em Platão e outros socráticos, que as tinham...” E 
mais: Eu quis imitar as façanhas que eu tinha lido em Alexandre e Cipião.!º2 Não que eles tenham 
descrito suas façanhas, mas porque em outros autores eu li o que eu admirava que eles tivessem feito. 
Com efeito, mesmo se eu não pudesse mostrar que existem monumentos do próprio Pitágoras, nem se, 
pelo filho dele, nem pela filha, nem por outros discípulos, eu pudesse convencer das comprovações, tu 
não me convencerias de mentira, porque eu não disse que li livros, mas doutrinas, e é em vão que 
quiseste que minha falta cobrisse tua mentira, de modo que, se eu não tiver apresentado um só livro de 
Pitágoras, tu terás perdido os seis mil livros de Orígenes. 


Sexta parte: Apreciação cristã do fim do conflito enfim ponderado por Rufino 


41. Eu chego à peroração, isto é, a teus insultos, em cujo momento tu exortas-me à penitência. E se eu 
não me tiver convertido, isto é, se não me tiver calado às tuas acusações, tu me ameaças de morte. E tu 
denuncias que este escândalo há s e sobre a minha cabeça por ter-te provocado, a ti, homem 
dulcíssimo e de mansidão mosaica,!22 por minha resposta, à loucura de uma citação na justiça; tu 


saberias, com efeito, de crimes que a ti apenas, como amigo caríssimo, eu confessei; e estes tu 
haverias de expor publicamente; e eu deveria pintar-me com minhas próprias cores e deveria lembrar- 
me que eu me atirei a teus pés, para que não amputasses a minha cabeça com a espada da tua boca. E 
depois de muitos assaltos nos quais exultas furioso, tu voltas atrás e dizes que desejas a paz, com o 
aviso tão somente de que eu me cale doravante, isto é, que eu não escreva contra os hereges e que não 
ouse responder à tua acusação. Se isso eu fizer, serei irmão e colega e varão eloquentíssimo, e amigo e 
camarada e, o que supera tudo isso, tudo o que traduzi de Orígenes, tu julgarás católico. Se eu 
resmungo e me movo, serei imediatamente corrompido, herético e indigno da tua amizade. Estes são 
os teus elogios, assim tu me exortas à paz e não concedes nem mesmo à minha dor que seu gemido e 
suas lágrimas se expressem livremente. 


42. Eu poderia, também eu, pintar-te com tuas cores, e responder ensandecido à sandice, e dizer tudo o 
que sei ou não sei e, com a mesma ousadia, ou antes frenesi e demência, acumular falsidades ou 
verdades, de modo a nos envergonhar disso, tu de ouvir e eu de falar; e censurar-te coisas que 
condenariam ou o acusador ou o acusado, de modo a ganhar a confiança do leitor pela severidade da 
fronte e, porque escreveria impudentemente, julgar-me-iam escrever verdadeiramente. Mas que vá 
longe dos costumes cristãos que, enquanto pedem o sangue de outro, eles pôem o seu a risco e, mesmo 
sem espada, eles são homicidas pelo desejo de sê-lo. Isto convém à tua bondade, tua mansidão e 
simplicidade que, com o peito de um esterco só, tu exalas o odor das rosas e o fedor dos cadáveres, e 
contra a sentença do profeta, tu dizes que o amargo é aquilo que louvaras como se fosse doce.!32 Nem 
há necessidade de que tratemos, em obras eclesiásticas, de um assunto de tribunais; assim, não ouvirás 
nada mais sobre isto, que não seja aquele ditado das ruas: “Quando disseres o que queres, ouvirás o 
que não queres”.!2> Ou se a ti parece vil ou vulgar provérbio e, como homem sapientíssimo, tu te 
deleitas com as sentenças dos poetas e filósofos, lê aquele verso de Homero: “Qualquer palavra que tu 
digas é uma palavra muito semelhante que ouvirás dizer”.138 

Eu requeiro apenas isto de tua exímia censura e santidade, de quem é tanta a pureza que até os 
demônios rugem ao aspecto de teus lenços e cintos:!2? de quem segues o exemplo ao escrever? E 
quem, dentre os católicos, alguma vez em debate de seitas, fez uma acusação infamante para aquele 
contra quem ele debatia? Foi assim que teus mestres te instruíram? Tu recebeste tais ensinamentos 
que aquele a quem não puderes responder, tu lhe cortas a cabeça, e a língua que não pode calar-se, tu a 
cortas? Não há muita coisa de que possas a se fazes o que podem fazer os escorpiões e as 
cantáridas.!º2 Isto tanto fizeram Fúlvia!?2 contra Cícero quanto Herodíades contra João,!ºº porque 
não podia ouvir a verdade; e a língua que dizia a verdade elas perfuravam com alfinete de cabelo.!4! 
Os cães ladram para seus senhores, e tu não queres que eu ladre pelo Cristo? Muitos escreveram 
contra Marcião, Valentino, Ário e Eunômio;!42 por quem foi acusada sua infâmia? Não ter-se-ão todos 
aplicado a confundir a heresia? Estes são os expedientes dos hereges, isto é, de teus mestres: que, 
convencidos de que traíram sua fé, recorrem a insultos. Assim Eustátio, bispo de Antioquia, descobre 
um filho sem saber; assim Atanásio, pontífice da cidade de Alexandria, cortou uma terceira mão de 
Arsênio:!2º ele que primeiramente foi dado como morto, depois vivo, mostrou-se ter as duas mãos. 
Teus condiscípulos também, ou ainda teus mestres, inventam agora coisas sobre o sacerdote da mesma 
Igreja, e se servem do ouro, isto é, do que faz a tua força e a dos teus, para atacar a verdade da fé. Por 
que falar dos hereges que, mesmo que estejam do lado de fora, se denominam, porém, como cristãos? 
Contra os mais ímpios, Celso! e Porfírio, quantos dos nossos escreveram? Quem, tendo sido perdida 
a causa, tomou parte na reprovação inútil dos crimes, que não os escritos eclesiásticos, mas os dossiês 
judiciários devem contê-los? 


Ou o que importa que percas tua causa? E, pelo crime, tu vais além. Não é necessário que acuses, 
pondo em risco tua cabeça: com um único espadachim pago podes satisfazer a teu desejo. E fazes de 
conta que tens medo do escândalo, tu que estás pronto para matar o irmão de há pouco tempo, agora 
acusado, o inimigo de sempre. Entretanto, eu me admiro como, homem sagaz que és, surpreendido 
pela loucura, queres atribuir-me um benefício e tirar da prisão a minha alma!22 e não suportas que eu 


more contigo nas trevas deste século. 


43. Queres, pois, que eu me cale? Não acuses. Depõe tua espada que deitarei fora meu escudo. Em 
apenas um ponto não poderei concordar contigo: que poupe a hereges a fim de que eu não mostre 
minha catolicidade. Se esta é a causa da discórdia, posso morrer, não posso calar-me. Eu deveria ter 
respondido, com certeza, à tua loucura, com toda a Escritura e com as palavras divinas, tocando cítara, 
ao modo de Davi, acalmar o frenesi de teu peito;!4º mas contentar-me-ei com poucas citações de um 
único livro e oporei à tolice a sabedoria, de modo que, se desprezas as coisas humanas, pelo menos 
não negligencies as coisas divinas. Ouve, pois, o que diz Salomão de ti e de todos os malevolentes, 
maledicentes e insultadores: “Os insensatos, quando estão ávidos de injustiça, tornaram-se ímpios e 
odiaram a inteligência”.!4? “Não trames maldades contra teu amigo e não alimentes hostilidade contra 
alguém sem motivo”.!22 “Os ímpios salientam o opróbrio”.!ºº “Rompe com a boca má e repele para 
longe de ti os lábios iníquos”!2º, “o olho do insultador, a língua do injusto, as mãos que derramam o 
sangue do justo, o coração que trama maus desígnios e os pés que se apressam a fazer o mal.”!º! 
Quem se apoia em mentiras, apascenta ventos e segue pássaros que voam, porque abandonou, na 
verdade, os caminhos da sua vinha e deixou perderem-se os eixos de sua cultura. Ele percorre um 
lugar árido e deserto e recolhe com as suas mãos a esterilidade. “A boca do insolente se aproxima da 
ruína”,!º2 e “aquele que profere insultos é o pior dos tolos.” 123 É “Alma bendita toda alma simples. O 
homem violento é um ser abjeto.”!24 “É pelo defeito dos lábios que o pecador cai na rede.”1ºº «Os 
caminhos dos tolos são retos a seus olhos. O tolo no mesmo dia mostra a sua ira.”!º8 “É uma 
abominação para o Senhor os lábios mentirosos.”!º? “Aquele que guarda a sua boca conserva sua 
alma, e aquele que abre sua boca inconsideradamente aterrorizará a si mesmo.”!28 “O malvado com o 
ultraje comete maldades”!ºº e “o insensato desenvolve sua malícia”.!ºº «Tu procurarás junto aos 
malvados a sabedoria e não encontrarás.”!º! «O presunçoso saturar-se-á com seus caminhos.”182 “O 
sábio que tem temor se afasta do malvado; o tolo, que nele confia, se imiscui com ele.”183 «O homem 
paciente se mostra bem avisado, o pusilânime é bastante imprudente.”1º4 “Quem calunia o pobre irrita 
quem o criou.”185 <A língua dos sábios sabe o que é bom e a boca dos tolos profere o mal.”1%8 «O 
homem violento suscita querelas”!9; e “imundo é, diante de Deus, todo aquele que exalta seu próprio 
coração; aquele que leva injustamente a sua mão até a mão do outro não ficará impune.”1% “Quem 
ama a vida poupa a sua boca. O ultraje precede a ruína, e o mau pensamento, a queda.”!ºº “Quem fixa 
os olhos seus medita projetos perversos e provoca com seus lábios todos os males.”!2 “Os lábios do 
tolo o levam a males e sua boca audaz chama a morte.”!?! «O homem perverso sofrerá muitos 
danos.”!?2 «É melhor um pobre justo que um rico mentiroso.”!?2 “Honra ao homem que se desvia dos 
insultos; mas aquele que é tolo se deixa pegar por tais coisas.”!?4 “Não te comprazas a denegrir, para 
não seres aniquilado.”!?º “Suave é para o homem o pão da mentira; depois sua boca se encherá de 
seixos.”176 «Quem constitui tesouros com uma língua mentirosa corre atrás de coisas vãs e cairá nas 
redes da morte.”!77 “No ouvido do tolo, não queiras dizer alguma coisa, para que ele não ria de teus 


sábios assuntos.”!?ê «A maça, a espada e a flecha são perigosas; assim também o homem que contra 


seu amigo diz falso testemunho.”!?º “Assim como voam as aves e os pássaros, assim o vão insulto não 
atingirá ninguém.”180 «Não respondas ao homem estúpido, na medida da sua estupidez, para que a ele 
não te faças semelhante; mas responde ao tolo na medida de sua tolice, para que ele não se creia 
sábio.”181! «Aqueles que preparam armadilhas a seus amigos, quando tiverem sido vistos, dizem: Eu o 
fiz para rir.”182 «O que a grelha é para os carvões e a madeira é para o fogo, o insultador é para o 
tumulto da querela.”!82 «Se teu inimigo vem te solicitar, abstendo-se de todo brilho da voz, não lhe 
cedas, pois há sete maldades em sua alma.”184 “Pesada é a pedra e difícil de transportar a areia, mas a 
ira de um tolo é mais pesada que um e outro. A irritação é cruel, aguda a ira e o ciúme impaciente.” 185 
“O ímpio calunia os pobres”!88 e “aquele que confia na ousadia de seu coração é assaz tolo.”!87 «O 
insensato exala toda a sua cólera, o sábio a dispensa pouco a pouco.”!88 “Um mau filho tem espadas 
como dentes e facas como queixadas, a fim de consumir os fracos de cima da terra e os pobres dentre 
os homens.”!8? Assim, pois, instruído por estes exemplos, eu não quis morder em quem me morde 
nem infligir a represália de Talião;!ºº e eu preferi dissipar por meus encantamentos a sandice de um 
louco furibundo e o antídoto de um só livro derramar no peito envenenado. 

Mas eu temo, se nada adiantar, que eu seja obrigado a cantar aquele salmo de Davi e consolar-me 
com estas palavras: “Desviaram-se os pecadores desde o ventre, perderam-se desde o ventre materno, 
eles disseram falsidades. O frenesi para eles é conforme a semelhança da serpente, como a da áspide 
surda e que tampa seus ouvidos, que não ouvirá as vozes dos encantadores e do mágico que encanta 
sabiamente. Deus triturará os seus dentes na boca deles, as mandíbulas do leão Deus quebrará. Eles 
serão reduzidos a nada, como água corrente. Ele entesa seu arco até que estejam sem força. Como a 
cera que derrete, eles serão retirados”.!º! E ainda: “o justo se rejubilará quando ele tiver visto sua 
vingança dos ímpios, ele lavará suas mãos no sangue do pecador. E dirá o homem: “Se há um fruto 


para o justo, verdadeiramente é que há um Deus que julga os homens sobre a terra”.”192 


44. No fim da tua carta, tu escreves com tua mão: “Desejo que tu ames a paz”. Ao que responderei 
193 


brevemente: Se desejas a paz, depõe as armas. Eu posso aquiescer à tua doçura, não temo as tuas 
ameaças. Que haja entre nós uma só fé, e sem demora a paz se seguirá. 

1 Pr 14,3, conforme a Vulgata. 

2 Pr 18,2, conforme a Vulgata. 

3 Is 32,6, pouco distinto tanto da Vulgata quanto da Septuaginta. 

4 Cf. Tg 3,11. 

5 Cícero, Verrinas 2, 1, 12, 32. 

6 Mc 9,42. 

7 Mt 18,7. 

8 Tertuliano, Adu. Hermogenem 1, 2. 

9 Lc 6,45. 

10 Dt 32,35. 

11 Rm 12,19-20. 

12 Cf. 1Jo 3,15. 


13 Cf. Lc 6,29. 


14 Jo 18,23. 
15 Cf. At 15,37-39. 
16 Cf. Gl2,11-14. 
17 G12,9. 
18 Gl2,2. 
19 Cf. Rm 12,21. 
20 Horácio, Arte Poética 139. 
21 Cereales aedilis: funcionário público que olha pelo abastecimento do pão e cuida da celebração das festas de Ceres. 
22 Anabasius: correio, mensageiro. 
23 Cresos: rei da Lídia, famoso por suas imensas riquezas. 
24 Darios: nome de vários reis da Pérsia. 
25 Demarato: rei de Esparta que, sendo exilado, foi para a corte de Dario. 
26 Crasso: o triúnviro, juntamente com César e Pompeu. 
27 Cf. Is 28,15. 
28 Pessoa que pertencia ao círculo de amizades de Jerônimo. 
29 Dânae: mãe de Perseu, fecundada por Zeus em forma de chuva de ouro. 
30 2Rs 5,20-27. 
1 Mt 26,14-16. 
Cícero, locus incertus, apud LARDET, P. (1983), p. 227. 
3€ 
Cícero, Pro Q. Gallio (citado em Jerônimo, epístola 52, 8, 5). 
rtuliano, Adu. Hermogenem 1, 2. 


Íí 

ícero, Diu. in Caec. 11, 36. 

e 

m grego transliterado: athenogéronta. 


T 
6 E 
Cícero, Orator 17,56; Quintiliano, Inst. orat. 12, 11, 28. 
E 


m grego transliterado: pentáglossos. 
O No latim: emptum, sinônimo de adquirido, tendo-se apropriado. 


1 No latim: comparatum, sinônimo de algo obtido por dinheiro, comprar. 


2 No latim: emptio, sinônimo de aquisição, apropriação. 


43 No latim: comparatio, sinônimo de compra. 


44 Em grego transliterado: perissología. 


48 Em grego transliterado: tropaifórous. 


49 Teófilo, patriarca (385-412) de Alexandria, e Anastásio, bispo (399-401) de Roma. O papa Anastásio, antes de ser convencido 
pelo patriarca Teófilo, não tinha condenado o origenismo. 


50 Catilina foi um personagem controverso do fim da Era Republicana em Roma, período bastante conturbado da História. Por 
Cícero, ele é visto como o conjurador corrupto; por Salústio, ele é visto com um olhar do historiador; por César, ele é visto como 
merecedor de indulgência, por ser do Partido dos Populares. 


51 Salústio, Catilina 20, 4. 


52 Em latim, dictare: no contexto de época, havia os escribas, que eram os profissionais da escrita, a quem era atribuída a tarefa de 
redigir um texto sob o ditado do autor. 


53 Virgílio, Eneida 2, 15. 

54 Cf. S158(57),5-6. 

95 Em grego transliterado: Apologías ypêr Origénous. 
926 Em grego transliterado: kéryka. 

57 Rufino, em Orígenes, Tratado sobre os Princípios, Prólogo de Rufino 2 (pág. 47) (= Jerônimo, Epist. 80, 2, 2). 
58 Cf. Rm 1,8. 

59 Cf. Gl 1,8. 

60 Em grego transliterado: syntagma. 

61 Rufino, Apologia ad Anastasium 4, 4-5. 

62 Terêncio, Eunuco 312. 

63 Cf. Lc 10,30-35. 

64 Cf. Lc 15,3-32. 

65 Cf. Lc 2,7. 

66 Mt 25,43. 


67 Cf. Mt 10,42. 


70 Bispo de Roma de 385 a 398. 
71 Virgílio, Eneida 2, 90. 


72 Caribdes era um monstro marinho protetor de limites territoriais no mar. Em outra tradição, seria um turbilhão criado por 
Poseidon. 


73 Virgílio, Eneida 11, 262. 

74 1Jo 2,19. 

75 Cf. Tt 3,10. 

76 Jerônimo, Contra Ioh., Val 417-418. Em grego transliterado: anthropomorphétes. 
77 Rufino, Adult. 14, 13 a 15, 5 (Jerônimo, Apologia 2, 21, 13-21 e 22, 3-5, 15-19). 


78 Epifânio, Jerônimo, Epist. 51, 6, 4. 


79 Jerônimo, Epist. 57, 2, 3. 


80 Jr 13,283. 

81 Fatum em latim é a divindade do destino. 
82 Cícero, Catilinárias 1, 1,1. 

83 Cf. Jr 51,7. 

84 Cícero, Filípicas 2, 4, 8; 2, 17, 43. 

85 Sb 1,11. 

86 Virgílio, Geórgicas 2, 479-480.478. 


a 


7 Virgílio, Eneida 1, 743-744. 745-746 (= Georg. 2, 481-482). 


Is 
[9) 


Calpurnianos: de Calpúrnio, retórico latino sob os impérios de Adriano (117-138) e Antonino Pio (138-161). 


89 Zenão de Cítio (334-262 a.C.) foi um filósofo grego, nascido na ilha de Chipre, fundador da escola filosófica estoica, que 
lecionou em Atenas por volta de 300 a.C. Com base nas ideias dos cínicos, o estoicismo enfatizou a bondade e a paz de espírito, 
conquistadas através de uma vida plena de virtude, de acordo com as leis da natureza. O estoicismo provou-se altamente bem- 
sucedido e floresceu como a filosofia predominante a partir do período helenístico até a era romana. 


90 Virgílio, Eneida 6, 845-846. 


91 Aristipo (435-356 a.C.) foi um filósofo grego, discípulo de Sócrates, e fundador da escola cirenaica. Ganhou a vida lecionando 
e escrevendo na corte de Dionísio de Siracusa. Do que escreveu, nada restou; nem mesmo fragmentos. Tudo o que se conhece da 
reflexão filosófica de Aristipo decorre do comentário de terceiros. Como Sócrates, Aristipo se interessou quase exclusivamente pela 
ética. Segundo o filósofo, a vida ética deveria ser praticada para atingir um fim específico, que era o gozo de todo prazer imediato. 
Defendia, porém, um controle racional sobre o prazer, para que não se desenvolvesse uma dependência dos prazeres. Tanto a dor 
quanto o prazer eram vistos como uma espécie de movimento. O prazer seria um movimento leve e a dor um movimento violento. Já 
o êxtase, era visto como a ausência tanto de prazer quanto de dor e não era, portanto, nem agradável nem doloroso. 


92 Hermágoras de Temnos, retórico grego do fim do I século antes de Cristo. Autor de uma retórica em que tratava sobretudo da 
invenção. 


93 Górgias, dito “o Niilista”, foi um retórico e filósofo grego, natural de Leôncio, na Sicília. Juntamente com Protágoras de Abdera, 
formou a primeira geração de sofistas. Diversos doxógrafos relatam que teria sido discípulo de Empédocles, embora tenha sido 
apenas alguns anos mais jovem que ele. Como outros sofistas, estava continuamente mudando de cidade, praticando e dando 
demonstrações públicas de suas habilidades em diversas cidades, e, nos grandes centros pan-helênicos como Olímpia e Delfos, 
cobrando por suas apresentações e por aulas. Uma característica especial de suas aparições era a de ouvir questões da plateia sobre 
todos os assuntos e responder a elas sem qualquer preparo. Seu principal legado foi ter levado a retórica desde sua Sicília natal para a 
Ática, e contribuir com a difusão do dialeto ático como idioma da prosa literária. Antístenes, fundador do cinismo, foi ouvinte de 
Górgias, e Platão escreveu um diálogo intitulado Górgias, onde discute a função e a validade da retórica. 


94 Salmoneu é um personagem da mitologia grega. Filho de Éolo e Enarete, foi rei da Élida. Era descendente de Deucalião e Pirra 
e irmão de Sísifo. Pertence à série de mortais que quiseram rivalizar com os deuses. Ele procurou imitar o raio de Júpter, que o 
fulminou e precipitou no Tártaro, onde o fogo celeste o queimava sem o consumir. 


95 S1104(103),32. 


o) 


6 Cf. Ap 9,23. 


C 
C 


os 
N 


f. nota 489. 


o) 


8 Jerônimo, Epíst. 22, 30. 


o) 


9 Em grego transliterado: hypokríseos. 


ps 


00 Em grego transliterado: symmyten. 


pa 


1 Pamáquio e Oceano, cf. Jerônimo, Epist. 83, 2. 


102 Cícero, Verrinas 2, 1,9, 24. 


pa 


03 At 5,29. 
104 Cipriano, Epístola 27,1. 
105 Cf. Mt 7,9; Plauto, Aulularia 195. 


106 Pitágoras foi um filósofo e matemático grego que nasceu em Samos entre cerca de 571 a.C. e 570 a.C. e morreu em Metaponto 
entre cerca de 497 a.C. ou 496 a.C. Fundador da seita dos pitagóricos, partidário da metempsicose, professava moral elevada e 
obrigava seus discípulos a viver austeramente. Acreditava que os elementos dos números são os elementos das coisas. À escola 
pitagórica devem-se as descobertas matemáticas, geométricas e astronômicas atribuídas a Pitágoras: a tábua de multiplicação, o 
sistema decimal, o teorema do quadrado da hipotenusa. 


107 Rufino, em Orígenes, Tratado sobre os Princípios, Prólogo de Rufino 3 (p. 47-48) (= Jerônimo, Epist. 80, 2, 6). 


108 Jerônimo, Epístola 84, 6, 2. Empédocles foi um filósofo, médico, legislador, professor, místico além de profeta; foi defensor 
da democracia e sustentava a ideia de que o mundo seria constituído por quatro princípios: água, ar, fogo e terra. Tudo seria uma 
determinada mistura desses quatro elementos, em maior ou menor grau, e seriam o que de imutável e indestrutível existiria no 
mundo. Para Empédocles, havia duas forças fundamentais responsáveis pela manutenção do universo: o amor, que unia os elementos 
(raízes), e o ódio, que os separava. A morte para ele era simplesmente a desagregação dos elementos. Segundo ele, todos nós 
fazíamos parte do todo que se renovava em ciclos; reunindo-se (nascimento) e separando-se (morte). 


109 Sêneca foi um dos mais célebres advogados, escritores e intelectuais do Império Romano. Conhecido também como o Moço, o 
Filósofo, ou ainda, o Jovem, sua obra literária e filosófica, tida como modelo do pensador estoico durante o Renascimento, inspirou o 
desenvolvimento da tragédia na dramaturgia europeia renascentista. 


110 Em grego transliterado: chrysã paraggélmata. 


111 Jâmblico foi um filósofo neoplatônico assírio que determinou a direção da filosofia neoplatônica tardia e talvez do próprio 
paganismo ocidental. É mais conhecido por seu compêndio sobre filosofia pitagórica. Nascido em meados do século III, Jâmblico 
estudou a magia dos caldeus e a filosofia de Pitágoras, Platão, Aristóteles e Plotino. Ao tomar contato com o neoplatonismo, foi para 
Roma a fim de estudar com Porfírio. Escreveu Vida de Pitágoras (não confundir com o livro homônimo de Porfírio). Foi um teólogo 
patrístico helenístico do período pré-nissênico nascido em Cálcis, Celessíria, considerado o fundador da chamada escola neoplatônica 
síria. Seus dados biográficos são imprecisos e, aparentemente, tomou conhecimento das doutrinas neopitagóricas, por influência 
principal de Nicômano de Gérasa (60-120), talvez em Alexandria, e do peripatetismo, com Anatólio de Laodiceia (240-325). Foi 
discípulo de Porfírio (233-304), o Fenício, e considerado o maior pupilo de Plotino (204-270), o filósofo neoplatônico helenístico, 
que com sua procura mística de união com o bem, através da inteligência, constituiu-se como ponto de ligação entre a filosofia grega 
e a sapiência alexandrina. 


112 Porfírio, Vita Pyth. 48.55.57-58. 


113 Porfírio, ibid., 22. Trecho em grego transliterado. 
114 Porfírio, ibid., 33. 


115 Porfírio, ibid., 40. 


116 Porfírio, ibid., 41. 


117 Porfírio, ibid., 42. 


118 Porfírio, ibid., 19. 


119 Virgílio, Eneida 6, 748-751. 


120 Na mitologia grega, Euforbo, filho de Pântoo, participou da Guerra de Troia, combatendo pelo lado troiano. Foi ele quem deu 
o primeiro golpe em Pátroclo, que foi, em seguida, morto por Heitor. Ájax, o Grande, atacou Heitor, e recuperou o corpo de Pátroclo, 
enquanto Menelau e o outro Ájax atacaram e mataram Euforbo. Segundo Higino, houve vários combates singulares durante a Guerra; 
Euforbo lutou contra Menelau, e foi morto por ele. Euforbo reencarnou em Pitágoras, que se lembrava de ter sido Euforbo e que sua 
alma havia passado por vários corpos. Pitágoras se lembrava da ferida que recebera no peito da lança do filho mais novo de Atreu, e 
havia reconhecido o escudo que ele carregava no braço esquerdo, e que, na sua época, estava como um troféu no templo de Juno em 


Argos. 


121 Aetalides, filho de Hermes e de Eupoleme. Foi, em qualidade de arauto, parte da expedição dos argonautas. 


122 Hermotimos foi um filósofo grego, do fim do VI século antes de Cristo. Segundo Aristóteles, ele teria sido o precursor de 
Anaxágoras, tendo sido o primeiro a ensinar que o espírito é a causa de todas as coisas. Plínio e Plutarco contam que a alma de 
Hermotimos podia deixar seu corpo. Um dia, quando sua alma viajava, seu corpo teria sido queimado por seus inimigos. 


123 Pirro (318-272 a.C.) foi rei do Épiro e da Macedônia, tendo ficado famoso por ter sido um dos principais opositores a Roma. 


Ele era filho de Eácida do Épiro, e pai de Alexandre II do Épiro. Foi um capitão ambicioso que conquistou muitos territórios. 
Costuma-se dizer que é uma vitória de Pirro um sucesso pago com altíssimo preço. 


124 Porfírio, Vita Pyth. 45. 

125 Porfírio, ibid., 19. 

126 Porfírio, ibid., 46. 

127 Em grego transliterado: mathéseis anamnéseis. 
128 Tertuliano, Anim. 23,6. 


129 Arquitas foi um filósofo pitagórico nascido em Tarento, contemporâneo e amigo de Platão. Viveu por volta de 400 a.C. e foi, 
ao mesmo tempo, matemático, astrônomo, estadista e general, seus concidadãos colocaram-no sete vezes à frente de seu governo. 
Arquitas inventou o parafuso, a roldana e a matraca, foi também autor de várias descobertas em geometria. Morreu em um naufrágio, 
fato que Horácio imortalizou em uma Ode. 


130 Timeu de Lócris foi um filósofo pitagórico, cuja influência parece ter sido capital no desenvolvimento do pensamento de 
Platão (século VI a.C.). 


131 Cícero, Rep. 1, 10, 16; Fin. 5, 29, 87. 


132 Cipião, o Africano (234-183 a.C.), se distinguiu na Espanha durante a II Guerra púnica, tomou Cartago e venceu Aníbal em 
Zama, em 202 a.C. Nomeado censor e cônsul, teve muitos inimigos em virtude de seu luxo e de seu orgulho. Acusado de peculato 
pelos seus inimigos, defendeu-se com estas célebres palavras: “Romanos, em igual dia venci Aníbal e Cartago; subamos ao Capitólio 
para dar graças aos deuses!” Cipião morreu no exílio, em Literno, depois de ter ordenado que gravassem estas palavras sobre o seu 


túmulo: “Pátria ingrata, não possuíras os meus ossos”. 
133 Cf. Nm 12,3. 
134 Cf. Is 5,20. 
erêncio, Andria 920. 


Te 
136 Homero, Ilíada 20,250. Em grego transliterado: Oppolón kº eipestha épos, épos toion k' epakoysais. 
137 Cf. At 19,12. 


139 Fúlvia (79-40 a.C.) foi uma matrona romana conhecida pelas atividades conspiratórias e ambição política, invulgares numa 
época em que as mulheres viviam em casa, segundo os princípios de virtude e modéstia romana. Foi a primeira figura feminina não 
mitológica a ser representada em moedas romanas. Fúlvia era filha de Fulvius Flaccus Bambulus e neta, através da mãe Sempronia, 
de Gaius Gracchus, um político progressista da facção dos Populares. Era também bisneta da famosa Cornélia Africana, uma 
matrona muito respeitada pela estrita observância das tradições que Fúlvia estava prestes a quebrar. Após a morte do tio-avô Tiberius 
Gracchus e do avô e sem irmãos no caminho, Fúlvia tornou--se uma mulher extremamente rica, como herdeira universal da fortuna e 
patrimônio dos Gracchii. 


O seu primeiro marido foi Publius Clodius Pulcher, um membro dos patrícios Claudii, que abdicara da sua posição social para se 
tornar um tribuno da plebe. Pulcher era um agitador demagogo, famoso pela instabilidade que causava com frequência na política 
romana e pela facilidade com que recorria à violência quando se lhe esgotavam os argumentos na tribuna. Fúlvia era uma influência 
importante sobre o marido e financiou as suas atividades e carreira com a sua enorme fortuna. Em 52 a.C., Pulcher foi assassinado 
em circunstâncias estranhas na Via Appia, deixando Fúlvia viúva. Por pouco tempo, pois assim que acabou o luto, Fúlvia casou de 
novo com Caio Escribônio Curião, outro agitador que acabaria igualmente assassinado em 49 a.C. A carreira política de Fúlvia 
começou com o seu terceiro casamento com Marco Antônio. Plutarco comenta que esta escolha serviu apenas para confirmar o gosto 
dela por maridos com ambições políticas e prontos para aceitar o seu dinheiro para promover a carreira. Fúlvia teve dois filhos de 


Antônio: Marcus Antonius Antyllus e Jullus Antonius. Após a morte de Júlio César, nos idos de março de 44 a.C., Antônio formou o 
segundo triunvirato com Otávio e Lépido. Para solidificar a aliança, Otávio casou com Clodia, uma das filhas do primeiro casamento 
de Fúlvia. A formação do triunvirato deu carta branca a Antônio e Fúlvia para perseguirem os seus inimigos políticos. Uma das 
vítimas foi Marco Túlio Cícero, que atacara em tempos Clodius Pulcher e que acusara recentemente Antônio de querer oferecer a 
coroa de Roma a César. Cícero acabou por ser proscrito como traidor e cometer suicídio para escapar a uma execução. A sua cabeça 
decepada foi exposta no rostra do fórum romano e as fontes são unânimes quando descrevem o gosto com que Fúlvia espetou os 
seus ganchos de cabelo dourados na língua do orador, que tantos problemas lhe causara. Pouco depois, conforme a repartição das 
províncias acordada pelos triúnviros, Marco Antônio partiu em campanha para o Oriente, onde acabou por reencontrar Cleópatra VII 
do Egito. Suportado agora pela rainha e faraó do Egito, Antônio afastou-se cada vez mais dos acordos realizados com Otávio. A 
situação política tornou-se insustentável e, em consequência, Otávio acaba por repudiar o seu casamento com Clodia. Apesar da 
traição do marido, Fúlvia não hesitou em sair em seu auxílio. Em 41 a.C., juntamente com o cunhado Lúcio Antônio, tomou a 
iniciativa de mobilizar cerca de oito legiões romanas para proteger os interesses de Antônio na Itália. Os exércitos de Fúlvia 
ocuparam Roma por um breve período de tempo, mas acabaram por retirar para Perusia (moderna Perúgia). Otávio viu a sua 
oportunidade e cercou a cidade durante todo o inverno de 41-40 a.C. Fúlvia e Lúcio Antônio foram forçados a render-se pela fome 
após alguns meses de cerco. Fúlvia foi exilada para Sicyon, onde morreu pouco depois de uma doença súbita. A sua morte abriu 
caminho a uma reconciliação entre Antônio e Otávio, através do casamento do viúvo com Otávia. 


140 Cf. Mc 6,19.25. 


141 Dion Cassius, Hist. 47,8,4. 


142 Quatro hereges. 


143 Arsênio, preceptor de Arcádio, filho de Teodósio, em Roma. Perdida a esperança de vencer o orgulho e a obstinação do seu 
discípulo, retirou-se para os desertos da Tebaida, onde morreu (350-445). 


144 Celso foi um filósofo platônico que escreveu a obra Alethês lógos pelo ano de 178 a.D., a maior parte da qual nos é 
transmitida pela refutação de Orígenes. 


145 Cf. Sl 142(141),8; Is 42,7. 


14 


[Sp) 


Cf. 1Sm 16,28. 


Es 


7 Pr 1,22. 


148 Pr 3,29-30. 


149 Pr 3,35. 
150 Pr 4,24. 
151 Pr 6,17-18. 
152 Pr 10,14. 
158 Pr 10,18. 
154 Pr 11,25. 
155 Pr 12,13. 
156 Pr 12,15-16. 
157 Pr 12,22. 
158 Pr 13,5. 

159 Pr 13,10. 
160 Pr 13,16. 
161 Pr 14,6. 


1 


(SP) 


2 Pr 14,14. 


190 A lei de Talião, também dita pena de Talião, consiste na rigorosa reciprocidade do crime e da pena — apropriadamente 
chamada retaliação. Esta lei é frequentemente expressa pela máxima olho por olho, dente por dente. É uma das mais antigas leis 
existentes. 


191 Sl 58(57),4-9. 


192 S158(57),11-12. 


193 Cícero, Filípicas 5, 1, 3 (Cipriano, Epist. 59, 18). 


Coleção PATRÍSTICA 


1. Padres Apostólicos, Clemente Romano — Inácio de Antioquia — Policarpo de Esmirna — Pseudo-Barnabé — Hermas — Pápias — 


Didaqué 
. Padres Apologistas, Carta a Diogneto — Aristides — Taciano — Atenágoras — Teófilo — Hérmias 
. Apologias e Diálogo com Trifão, Justino de Roma 


. Contra as heresias, Ireneu de Lião 


2 
E: 
4 
5. Explicação dos símbolos (da fé) — Sobre os sacramentos — Sobre os mistérios — Sobre a penitência, Ambrósio de Milão 
6. Sermões, Leão Magno 

7. A Trindade, S. Agostinho 

8. O livre-arbítrio, S. Agostinho 

9/1. Comentário aos Salmos (Salmos 1-50), S. Agostinho 

9/2. Comentário aos Salmos (Salmos 51-100), S. Agostinho 

9/3. Comentário aos Salmos (Salmos 101-150), S. Agostinho 

10. Confissões, S. Agostinho 

11. Solilóquios — A vida feliz, S. Agostinho 

12. A Graça (1, S. Agostinho 

13. A Graça (Il, S. Agostinho 

14. Homilia sobre Lucas 12 — Homilias sobre a imagem do homem — Tratado sobre o Espírito Santo, Basílio de Cesareia 
15. História eclesiástica, Eusébio de Cesareia 

16. Os bens do matrimônio — A santa virgindade consagrada — Os bens da viuvez: Cartas a Proba e a Juliana, S. Agostinho 
17. A doutrina cristã, S. Agostinho 


18. Contra os pagãos — A encarnação do Verbo — Apologia ao imperador Constâncio — Apologia de sua fuga — Vida e conduta de 
S. Antão, S. Atanásio 


19. A verdadeira religião — O cuidado devido aos mortos, S. Agostinho 

20. Contra Celso, Orígenes 

21. Comentário ao Gênesis, S. Agostinho 

22. Tratado sobre a Santíssima Trindade, S. Hilário de Poitiers 

23. Da incompreensibilidade de Deus — Da Providência de Deus — Cartas a Olímpia, S. João Crisóstomo 
24. Contra os Acadêmicos — A Ordem — A grandeza da Alma — O Mestre, S. Agostinho 


25. Explicação de algumas proposições da Carta aos Romanos / Explicação da Carta aos Gálatas / Explicação incoada da Carta aos 


Romanos, S. Agostinho 
26. Examerão — os seis dias da criação, S. Ambrósio 


27/1. Comentário às Cartas de São Paulo/1 — Homilias sobre a Carta aos Romanos — Comentário sobre a Carta aos Gálatas — 
Homilias sobre a Carta aos Efésios, S. João Crisóstomo 


27/2. Comentário às Cartas de São Paulo/2 — Homilias sobre a Primeira Carta aos Coríntios — Homilias sobre a Segunda Carta aos 


Coríntios, S. João Crisóstomo 


27/3. Comentário às Cartas de São Paulo/3 — Homilias sobre as cartas: Primeira e Segunda a Timóteo, a Tito, aos Filipenses, aos 
Colossenses, Primeira e Segunda aos Tessalonicenses, a Filemon, aos Hebreus, S. João Crisóstomo 


28. Regra Pastoral, S. Gregório Magno 


29. A criação do homem / A alma e a ressurreição / A grande catequese, S. Gregório de Nissa 
30. Tratado sobre os Princípios, Orígenes 
31. Apologia contra os livros de Rufino, S. Jerônimo 


32. A fé e o símbolo / Primeira catequese aos não cristãos / A disciplina cristã / A continência, S. Agostinho 


Direção Editorial 


Claudiano Avelino dos Santos 


Coordenação de desenvolvimento digital 


Erivaldo Dantas 


Título original 

Apologia Adversus Libros Rufini 
Tradução, introdução e notas 
Luís Carlos Lima Carpinetti 


Luciana Gomes de Mello 


Supervisão 


Heres Drian de Oliveira Freitas 


Revisão 
Tiago José Risi Leme 


Iranildo Bezerra Lopes 


Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil) 
Jerônimo, Santo, m. 419/20 


Apologia contra os livros de Rufino / São Jerônimo. — São Paulo: Paulus, 2013. — (Coleção Patrística) 
eISBN 9788534939072 


1. Controvérsias teológicas 2. Jerônimo, Santo, m. 419 ou 20 3. Rufino, de Aquileia, 344 ou 345 I. Título. II. Série. 
12-13411 
CDD-230.092 


Índices para catálogo sistemático 


1. Teólogos cristãos: Controvérsias teológicas 230.092 


O PAULUS — 2014 
Rua Francisco Cruz, 229 « 04117-091 « São Paulo (Brasil) 
Fax (11) 5579-3627 * Tel. (11) 5084-3066 


www.paulus.com.br * editorial(ypaulus.com.br 


eISBN 9788534939072 


